---
kindle-sync:
  bookId: '19549'
  title: L'era della dopamina
  author: Anna Lembke
  highlightsCount: 108
---
# Lera della dopamina
## Metadata
* Author: [[Anna Lembke]]

## Highlights
Oltre alla scoperta della dopamina, una delle evidenze neuroscientifiche più rilevanti del secolo scorso riguarda il fatto che il cervello elabora sia il piacere sia il dolore nelle stesse strutture neurali. Inoltre, abbiamo compreso che il piacere e il dolore funzionano come fattori opposti che determinano un equilibrio. — location: [66]() ^ref-49371

---
La dipendenza, in senso lato, è il consumo continuato e compulsivo di una sostanza, oppure la manifestazione di un comportamento (gioco d’azzardo, gaming, sesso) nonostante determini un danno per se stessi e/o per gli altri. — location: [242]() ^ref-31793

---
Uno dei maggiori fattori di rischio del diventare dipendenti da una qualsiasi sostanza è rappresentato dalla facile reperibilità. Quanto più è facile ottenere una sostanza, tanto più è probabile che ci capiti di provarla. Ma proprio in quel momento, ci esponiamo a una probabilità più elevata di diventarne dipendenti. — location: [275]() ^ref-60478

---
Association of Schools and Programs of Public Health (ASPPH), — location: [283]() ^ref-61572

---
la diminuzione dell’offerta di sostanze che creano addiction riduce l’esposizione e il rischio di dipendenza e dei relativi danni. Un “esperimento naturale”, del secolo scorso, utile per corroborare questa ipotesi, è stato il Proibizionismo, — location: [290]() ^ref-33511

---
Il Proibizionismo ha determinato una forte diminuzione del numero di statunitensi che consumavano alcol e ne diventavano dipendenti.[4] I tassi relativi ai casi di ubriachezza in luoghi pubblici e di malattie del fegato associate all’assunzione di alcol sono diminuiti della metà durante questo periodo, nonostante l’assenza di nuovi rimedi per curare tali dipendenze. Ovviamente, ci sono state anche conseguenze indesiderate, come, per esempio, la creazione di un mercato nero gestito da bande criminali.[5] Ma l’impatto positivo del Proibizionismo sul consumo di alcol, e sulla relativa morbilità, è ampiamente sottovalutato. Gli effetti persistettero fino agli anni Cinquanta del secolo scorso. Nei successivi trent’anni, quando l’alcol tornò a essere maggiormente disponibile, il consumo aumentò costantemente. Nel corso degli anni Novanta del secolo scorso, la percentuale di statunitensi che beveva alcolici è aumentata di quasi il 50 per cento, mentre l’assunzione di alcol associata a elevati rischi è aumentata del 15 per cento. Tra il 2002 e il 2013, la dipendenza da alcol diagnosticabile è aumentata del 50 per cento negli anziani (oltre i sessantacinque anni) e dell’84 per cento nelle donne, due gruppi demografici che, in precedenza, erano stati relativamente immuni in relazione a questo problema. — location: [293]() ^ref-29083

---
Tanto i traumi quanto i dissesti sul piano sociale e la povertà contribuiscono a elevare il rischio di dipendenza, poiché le sostanze diventano un mezzo per farvi fronte, e determinano anche cambiamenti epigenetici – alterazioni ereditarie dei filamenti di DNA al di là delle coppie di basi ereditate – che influenzano l’espressione genica sia nell’individuo che nella sua discendenza. Nondimeno, al di là di tutto ciò, il maggiore accesso alle sostanze che possono determinare dipendenza può costituire il fattore di rischio più rilevante per le persone che vivono la contemporaneità. L’offerta ha creato la domanda e noi tutti finiamo per essere preda del vortice dell’abuso compulsivo. La nostra economia della dopamina, o, se preferite, quello che lo storico David Courtwright ha chiamato il “capitalismo limbico”,[8] sta guidando questo cambiamento, grazie anche all’azione sinergica di quella tecnologia della trasformazione che ha aumentato non solo l’accesso, ma anche il numero, la varietà e la potenza dei farmaci. — location: [311]() ^ref-11682

---
Attualmente, il mondo offre una gamma completa di “droghe digitali” che prima non c’erano, oppure, se esistevano, ora vengono diffuse su piattaforme che ne hanno aumentato esponenzialmente sia la potenza sia la disponibilità. Tale gamma include la pornografia online, il gioco d’azzardo e i videogiochi, solo per citarne alcune. Inoltre, la tecnologia stessa crea dipendenza, con le sue luci lampeggianti, il contorno musicale, le voragini senza fondo e le promesse con le quali alimentano un coinvolgimento continuo, fondato su ricompense sempre maggiori. — location: [356]() ^ref-30853

---
Internet promuove un eccessivo consumo compulsivo, non solo favorendo un maggiore accesso a sostanze vecchie e nuove, ma anche diffondendo l’osservazione di comportamenti che, altrimenti, non ci sarebbero mai venuti in mente. I video non si limitano a “diventare virali”. Sono letteralmente contagiosi, quantomeno dopo l’avvento dei meme. Gli esseri umani sono animali sociali. Quando vediamo gli altri comportarsi in un certo modo online, quei comportamenti sembrano “normali”, semplicemente perché altre persone li stanno manifestando. “Twitter” è un nome appropriato per la piattaforma di messaggistica dei social media preferita da esperti e presidenti. Siamo come stormi di uccelli. Non appena uno di noi si alza in volo, l’intero stormo si libra nell’aria. — location: [418]() ^ref-40312

---
I poveri e gli individui con minor istruzione, specialmente coloro che vivono negli Stati ricchi, sono quelli maggiormente suscettibili ai problemi associati al consumo compulsivo. Hanno facile accesso a farmaci e a sostanze ad “alta ricompensa”, con elevata potenza, associati alla novità, e, allo stesso tempo, non hanno accesso a un lavoro significativo, a un alloggio sicuro, a un’istruzione di qualità, a un’assistenza sanitaria (a prezzi accessibili), e all’uguaglianza, per razza e classe sociale, di fronte alla legge. Tutto ciò genera un pericoloso nesso col rischio associato alla dipendenza. — location: [456]() ^ref-6105

---
statunitensi non si parlano più, si intrattengono a vicenda.[12] Non si scambiano idee, si scambiano immagini. Non argomentano con le proposizioni, bensì per mezzo del loro bell’aspetto, della celebrità e della pubblicità.” — location: [706]() ^ref-37764

---
Come scrisse Aldous Huxley in Ritorno al nuovo mondo, “lo sviluppo di una vasta industria delle comunicazioni di massa, il cui obiettivo principale non era trasmettere il vero e neppure il falso, bensì ciò che è frivolo e irrilevante… ha fallito nel non prendere in considerazione l’infinito appetito dell’uomo per le distrazioni.”[11] Sulla falsariga, Neil Postman, l’autore di Divertirsi da morire, un classico degli anni Ottanta del secolo scorso, ha scritto: “Gli statunitensi non si parlano più, si intrattengono a vicenda.[12] Non si scambiano idee, si scambiano immagini. Non argomentano con le proposizioni, bensì per mezzo del loro bell’aspetto, della celebrità e della pubblicità.” — location: [701]() ^ref-11850

---
La mia paziente Sophie, una studentessa di Stanford, proveniente dalla Corea del Sud, si è rivolta a me per ricevere aiuto in merito all’ansia e alla depressione. Tra le varie cose di cui abbiamo parlato, mi ha confidato che trascorre la maggior parte delle sue ore di veglia connessa a qualsivoglia dispositivo che le consenta di accedere a una piattaforma: Instagram, YouTube, ascolto di podcast e playlist. Nel corso di una seduta le ho suggerito di provare a camminare, quando si recava lezione, senza ascoltare nulla, lasciando che i suoi pensieri affiorassero liberamente in superficie. Mi ha guardato, esprimendo una singolare commistione di incredulità e spavento. “Perché dovrei farlo?” mi chiese, restando a bocca aperta. “Be’”, azzardai, “è un modo per familiarizzare con te stessa. In altri termini, lasciare che la tua esperienza avvenga, senza cercare né di controllarla né di rifuggirla. Tutto ciò che fai per distrarti, mediante l’impiego di quei dispositivi, potrebbe contribuire alle tue manifestazioni di ansia e depressione. È piuttosto estenuante evitarti tutto il tempo. Mi chiedo se fare esperienza di te stessa, in un modo diverso, possa farti accedere a nuovi pensieri e ad altre emozioni, aiutandoti a sentirti maggiormente in relazione con la tua interiorità, con gli altri e con il mondo.” Ci ha pensato per un momento. “Ma è così noioso”, ha osservato. “Sì, è vero”, le dissi. “Tuttavia, la noia non è solo noiosa. Può rivelarsi addirittura terrificante, perché ci costringe a fare i conti con domande rilevanti in merito ai nostri scopi e ai nostri significati. Peraltro, la noia può essere anche l’occasione per compiere nuove scoperte e invenzioni. Crea lo spazio mentale necessario per formulare nuovi pensieri, senza i quali reagiamo, all’infinito, agli stimoli prodotti dall’ambiente che ci circonda, piuttosto che permetterci di accedere all’ambito della nostra esperienza vissuta.” La settimana successiva, Sophie ha provato a camminare, mentre andava a lezione, senza essere collegata ad alcun dispositivo. “All’inizio è stato difficile”, ha detto. “Ma poi mi sono abituata e mi è anche piaciuto. Ho iniziato a notare gli alberi.” — location: [709]() ^ref-64615

---
Tutti cerchiamo di evitare il dolore. Alcuni di noi assumono delle pillole. Altri giacciono sul divano in preda ai binge-watching resi possibili da Netflix. Altri ancora leggono romanzi rosa. Faremmo di tutto, o quasi, per distrarci da noi stessi. Eppure tutti questi tentativi di allontanarci dal dolore, sembrano soltanto aver peggiorato la nostra condizione. Secondo il World Happiness Report, che classifica 156 Paesi in base a quanto i loro cittadini si percepiscono felici, le persone che vivono negli Stati Uniti hanno riferito, nel 2018, di essere meno felici rispetto al 2008.[13] Altri Paesi, tra cui il Belgio, il Canada, la Danimarca, la Francia, il Giappone, la Nuova Zelanda e l’Italia, che hanno condizioni comparabili per quanto riguarda la ricchezza, il supporto sociale, l’aspettativa di vita, hanno registrato analoghe riduzioni in merito ai punteggi autoriferiti associati alla felicità. I ricercatori hanno intervistato quasi 150.000 persone in ventisei Paesi per determinare la prevalenza del disturbo d’ansia generalizzato, definito come la manifestazione di una preoccupazione eccessiva, e incontrollabile, che influisce negativamente sulla loro vita. Hanno osservato che ai Paesi più ricchi si associavano tassi di ansia più elevati, rispetto a quelli poveri.[14] Nelle parole degli autori: “Il disturbo è significativamente più diffuso e invalidante nei Paesi ad alto reddito rispetto a quelli a basso o a medio reddito.” Il numero di nuovi casi di depressione, in tutto il mondo, è aumentato del 50 per cento tra il 1990 e il 2017.[15] Gli incrementi più elevati, in relazione ai nuovi casi, sono stati osservati nelle regioni con il più elevato indice sociodemografico (reddito), in particolare nel Nord America. — location: [765]() ^ref-14720

---
Esistono molti neurotrasmettitori importanti, ma concentriamoci — location: [867]() ^ref-35621

---
La dopamina Le principali cellule funzionali del cervello sono chiamate neuroni. Comunicano tra loro, nelle sinapsi, tramite segnali elettrici e neurotrasmettitori. I neurotrasmettitori sono come le palle da baseball. Il lanciatore è il neurone presinaptico. Il ricevitore è il neurone postsinaptico. Lo spazio tra lanciatore e ricevitore si chiama la fessura sinaptica. Proprio come la palla viene lanciata dal lanciatore al ricevitore, i neurotrasmettitori colmano la distanza tra i neuroni: sono dunque i messaggeri chimici che regolano i segnali elettrici nel cervello. Esistono molti neurotrasmettitori importanti, ma concentriamoci sulla dopamina. — location: [862]() ^ref-18867

---
non cercano di procurarsi il cibo e muoiono di fame, anche quando gli alimenti vengono collocati a pochi centimetri dal loro muso.[3] Tuttavia, se quello stesso cibo viene direttamente introdotto nelle loro bocche, lo masticano, lo ingoiano e sembrano gradirlo. — location: [878]() ^ref-49522

---
La dopamina non è l’unico neurotrasmettitore coinvolto nell’elaborazione della ricompensa, ma la maggior parte dei neuroscienziati concorda sul fatto che sia tra i più importanti. La dopamina pare svolgere un ruolo maggiormente determinante per quanto riguarda la motivazione a ottenere una ricompensa, più che in relazione al piacere procurato dalla ricompensa stessa. In altri termini, agisce più sul desiderio che sul piacere.[2] I topi geneticamente modificati, incapaci di sintetizzare dopamina, non cercano di procurarsi il cibo e muoiono di fame, anche quando gli alimenti vengono collocati a pochi centimetri dal loro muso.[3] Tuttavia, se quello stesso cibo viene direttamente introdotto nelle loro bocche, lo masticano, lo ingoiano e sembrano gradirlo. — location: [873]() ^ref-31836

---
La dopamina è stata identificata come neurotrasmettitore presente nel cervello umano, per la prima volta nel 1957, da due scienziati e in modo indipendente: Arvid Carlsson, insieme al suo team di Lund, in Svezia, e Kathleen Montagu, che lavorava al Runwell Hospital, appena fuori Londra.[1] Carlsson vinse il premio Nobel per la fisiologia e la medicina. — location: [869]() ^ref-6114

---
Al di là dei dibattiti in merito alle differenze tra motivazione e piacere, la dopamina viene impiegata per misurare il potenziale di dipendenza associato a qualsiasi sostanza o comportamento. Tanto più una sostanza determina il rilascio di dopamina nel circuito di ricompensa del cervello (che collega l’area tegmentale ventrale, il nucleo accumbens e la corteccia prefrontale) e quanto più velocemente induce l’incremento di concentrazione di questo neurotrasmettitore, tanto più crea dipendenza. — location: [881]() ^ref-54493

---
Questo non significa che tali sostanze abbiano letteralmente un elevato contenuto di dopamina. Semplicemente, determinano il rilascio di dopamina nel circuito della ricompensa nel nostro cervello. Nel caso di un topo posto in una Skinner box,[4] il cioccolato aumenta la produzione basale di dopamina nel cervello del 55 per cento, il sesso del 100 per cento,[5] la nicotina del 150 per cento[6] e la cocaina del 225 per cento. L’anfetamina, la molecola attiva nelle cosiddette “droghe di strada”, come per esempio lo “speed”, l’“ice” e la “shaboo”, e nei farmaci, come l’Adderall, impiegati per trattare il disturbo da deficit di attenzione, aumenta il rilascio di dopamina del 1000 per cento. Da questo punto di vista, una “pipa di metanfetamine” equivale a dieci orgasmi. — location: [887]() ^ref-3857

---
Piacere e dolore sono co-localizzati Oltre ad aver scoperto la dopamina, i neuroscienziati hanno anche stabilito che il piacere e il dolore vengono elaborati in regioni cerebrali sovrapposte e funzionano tramite un processo antagonistico.[7] Si tratta semplicemente di un altro modo per dire che il piacere e il dolore funzionano come un sistema che prevede un equilibrio. Se immaginate che il nostro cervello preveda una condizione di equilibrio, allora potreste pensare a una sorta di bilancia con il fulcro al centro. Quando il sistema è in equilibrio, si colloca sulla baseline. Quando proviamo piacere, la dopamina viene rilasciata nel nostro circuito della ricompensa e l’equilibrio si sposta sul versante del piacere. Tanto più è ampio lo squilibrio e tanto più tale condizione si realizza velocemente, quanto più piacere proviamo.     Ma ecco la caratteristica importante dell’equilibrio: vuole rimanere tale, ovvero tende a ridurre le condizioni di squilibrio. In altri termini, si oppone a condizioni di squilibrio che perdurano per molto tempo, sia da una parte sia dall’altra. Quindi, ogni volta che l’equilibrio si sposta sul versante del piacere, entrano in azione potenti meccanismi di autoregolazione volti a ristabilire le condizioni precedenti. Questi meccanismi di autoregolazione non richiedono né un pensiero cosciente né un atto di volontà. Semplicemente si attivano, come accade nel caso dei riflessi. Mi piace immaginare questo sistema di autoregolazione come se fosse costituito da piccoli gremlin che saltellano sul braccio della bilancia che si riferisce al dolore, per contrastare il “peso” presente su quello del piacere. I gremlin rappresentano il concetto di omeostasi: ovvero, la tendenza di qualsiasi sistema vivente a mantenere l’equilibrio fisiologico.     Una volta che l’equilibrio è ristabilito, il processo di autoregolazione continua a funzionare, inclinando la bilancia in modo uguale e contrario sul versante del dolore. — location: [899]() ^ref-65114

---
Nel corso degli anni Settanta del secolo scorso, Richard Solomon e John Corbit, due scienziati sociali, definirono questa relazione reciproca tra piacere e dolore producendo la teoria del processo antagonistico: “Qualsiasi allontanamento prolungato, o ripetuto, dalla neutralità edonica o affettiva…[8] ha un costo.” Quel costo è la “reazione successiva” antagonistica rispetto a quella indotta dallo stimolo. Oppure, come indica un vecchio detto: ciò che sale deve scendere. — location: [921]() ^ref-32861

---
Tolleranza (Neuroadattamento) Abbiamo tutti esperito il craving dopo aver sperimentato il piacere. Che si tratti di prendere una seconda patatina, o di fare clic sul link per riavviare un videogioco, è naturale voler nuovamente percepire quelle piacevoli emozioni, oppure cercare di evitare che svaniscano. La soluzione più semplice implica continuare a mangiare, a giocare, a guardare o a leggere. Ma c’è un problema, in questa soluzione. Con l’esposizione ripetuta allo stesso stimolo che produce piacere, oppure a uno simile, l’iniziale squilibrio sul versante del piacere s’indebolisce ed è meno protratto, quindi la risposta successiva, sul versante del dolore, appare più imponente e maggiormente estesa nel tempo; tutto ciò dipende da un processo che gli scienziati chiamano neuroadattamento. In altri termini, col susseguirsi delle ripetizioni, è come se i nostri gremlin diventassero più grandi, più veloci e più numerosi e perciò necessitassimo di quantità maggiori della nostra sostanza preferita per garantirci lo stesso effetto. Il bisogno di quantità maggiori di quella sostanza per provare lo stesso piacere, oppure il fatto di provare meno piacere con l’assunzione ripetuta di una dose costante, si chiama tolleranza. La tolleranza è un fattore importante in relazione allo sviluppo della dipendenza. — location: [933]() ^ref-6496

---
profondo senso di insoddisfazione, e anche il desiderio sempre più forte di ritrovare le emozioni che avevo provato nel corso della prima lettura. Quando sono diventata “tollerante” a Twilight, sono stata costretta a cercare forme più nuove e più potenti della stessa “droga”, per cercare di esperire nuovamente le emozioni che avevo provato la prima volta. Con l’uso prolungato e sempre più consistente di droghe, alla fine, l’equilibrio piacere-dolore vira a favore del versante associato al dolore. Il nostro set point edonico varia non appena si riduce la nostra capacità di provare piacere e, al contempo, incrementa la nostra vulnerabilità al dolore. Potreste immaginare che quando i gremlin hanno iniziato a prosperare sul versante dell’equilibrio associato al dolore, hanno portato con loro anche dei materassi gonfiabili e dei barbecue. — location: [950]() ^ref-3253

---
Con l’uso prolungato e sempre più consistente di droghe, alla fine, l’equilibrio piacere-dolore vira a favore del versante associato al dolore. Il nostro set point edonico varia non appena si riduce la nostra capacità di provare piacere e, al contempo, incrementa la nostra vulnerabilità al dolore. Potreste immaginare che quando i gremlin hanno iniziato a prosperare sul versante dell’equilibrio associato al dolore, hanno portato con loro anche dei materassi gonfiabili e dei barbecue. — location: [953]() ^ref-5074

---
Volkow ha esaminato la trasmissione lungo le vie dopaminergiche nel cervello di individui sani che costituivano il gruppo di controllo rispetto alle persone con dipendenza da una varietà di sostanze, che avevano smesso di assumerle da due settimane. Le immagini del cervello sono apparse sorprendenti. Nelle immagini cerebrali dei sani, un’area del cervello, a forma di fagiolo, associata al processo della ricompensa e alla motivazione, ha assunto un colore rosso brillante, un’evidenza che indica un elevato livello di attività dei neuroni che impiegano soprattutto il neurotrasmettitore dopamina. Nelle immagini che si riferivano al cervello delle persone con un disturbo da addiction, ma che avevano smesso di assumere la sostanza da due settimane, la stessa regione del cervello non si colorava di rosso, oppure appariva solo pallidamente rosata, un’evidenza che provava una scarsa attività neuronale associata al rilascio di dopamina. Come hanno osservato Volkow e i suoi colleghi: “La riduzione dei recettori DA D2 nei tossicodipendenti, insieme alle diminuzioni del rilascio di DA, comporterebbe una diminuzione della sensibilità dei circuiti della ricompensa alla stimolazione indotta dalle ricompense naturali.”[11] Una volta che tutto ciò accade, nulla appare piacevole. Per dirla in altro modo, i giocatori del Team Dopamina prendono le palle e i guantoni e se ne tornano a casa. — location: [974]() ^ref-50156

---
Il paradosso è che l’edonismo, ovvero la ricerca del piacere fine a se stessa, determina l’anedonia, che si definisce come l’incapacità di godere di qualsiasi tipo di piacere. — location: [991]() ^ref-8329

---
I miei pazienti con dipendenza descrivono in che modo giungono al punto per cui la sostanza che assumono, nelle loro condizioni, smette di funzionare. Non si sballano più. Tuttavia, se non assumono quella sostanza, stanno male. I sintomi che caratterizzano l’astinenza da qualsiasi sostanza che crei dipendenza sono rappresentati dall’ansia, dall’irritabilità, dall’insonnia e dalla disforia. Un equilibrio piacere-dolore compromesso sul versante del dolore è ciò che spinge le persone a recidivare, anche dopo periodi prolungati di astinenza. Quando il nostro equilibrio è sbilanciato sul versante del dolore, desideriamo ardentemente la nostra sostanza, o anche il nostro farmaco, solo per sentirci normali (per disporre, cioè, di un equilibrio livellato). — location: [994]() ^ref-32810

---
Il neuroscienziato George Koob chiama questo fenomeno “ricaduta indotta dalla disforia”,[12] in cui un ritorno all’assunzione non è determinato dalla ricerca del piacere, bensì dal desiderio di alleviare la sofferenza fisica e psicologica associata all’astinenza prolungata. Ma ecco la buona notizia. Se riusciamo a far trascorrere un tempo sufficientemente lungo, il nostro cervello (di solito) si adatta nuovamente all’assenza della sostanza, o del farmaco, e riusciamo a ristabilire la nostra omeostasi alla baseline: ovvero, a determinare nuovamente un equilibrio livellato. Una volta che riconquistiamo tali condizioni di equilibrio, siamo di nuovo in grado di provare piacere in relazione a ricompense semplici e quotidiane. Per esempio, andare a fare una passeggiata, guardare il sorgere del sole, godere del pranzo consumato con gli amici. — location: [1000]() ^ref-61113

---
L’equilibrio piacere-dolore non è solo sollecitato dalla riesposizione alla sostanza stessa, ma anche dall’esposizione a segnali associati al suo consumo. Gli Alcolisti Anonimi impiegano uno slogan per descrivere questo fenomeno: persone, luoghi e cose. Nel mondo delle neuroscienze, questo è chiamato apprendimento dipendente da un segnale ed è noto anche come condizionamento classico (pavloviano). Ivan Pavlov, che vinse il premio Nobel per la Fisiologia e la Medicina nel 1904, dimostrò che i cani manifestavano il riflesso della salivazione quando veniva presentato loro un pezzo di carne. Tuttavia, se la presentazione della carne veniva costantemente associata al suono prodotto da un cicalino, i cani salivavano quando percepivano quello stimolo sonoro, anche in assenza dell’immediata presentazione della carne. L’interpretazione di tale fenomeno era che i cani avevano imparato ad associare la presenza della carne, ovvero la ricompensa naturale, al suono del cicalino, cioè allo stimolo condizionato. Cosa accade nel cervello? Inserendo una sonda di rilevamento nel cervello di un topo, i neuroscienziati sono stati in grado di mostrare che la dopamina viene rilasciata in risposta allo stimolo condizionato (per esempio un cicalino, un metronomo, una luce) molto prima che la ricompensa stessa venga somministrata (per esempio, un’iniezione di cocaina). Il picco del rilascio di dopamina pre-ricompensa, in risposta allo stimolo condizionato, spiega quel piacere anticipatorio che proviamo quando sappiamo che stiamo per ricevere qualcosa di buono.     Subito dopo l’emissione dello stimolo condizionato, l’attivazione della dopamina cerebrale diminuisce non solo alla baseline (il cervello mantiene un livello tonico di attivazione del rilascio della dopamina, anche in assenza di ricompense), bensì si colloca al di sotto dei livelli basali. Questa transitoria condizione di mini-deficit della concentrazione di dopamina è ciò che ci motiva a porci alla ricerca della nostra ricompensa. Livelli di dopamina al di sotto della baseline inducono il craving. Quel desiderio si traduce in un’attività orientata all’ottenimento della sostanza, o del farmaco. — location: [1010]() ^ref-44569

---
l’intero ciclo di anticipazione e craving può manifestarsi al di sotto della soglia della consapevolezza cosciente. Una volta ottenuta la ricompensa prevista, l’attivazione cerebrale della dopamina aumenta ben al di sopra della baseline associata al livello tonico. Ma se la ricompensa che avevamo previsto non si materializza, i livelli di dopamina scendono molto al di sotto di quella baseline. In altri termini, se otteniamo la ricompensa prevista, abbiamo un picco di rilascio elevato; tuttavia, se non la riceviamo, sperimentiamo un decremento della concentrazione ancora più rilevante.     Abbiamo tutti sperimentato la delusione che consegue a certe aspettative che non vengono soddisfatte. Una ricompensa attesa che non si concretizza è ben peggio di un’altra che, in prima istanza, non avevamo affatto previsto né anticipato. In che modo il desiderio indotto da segnali esterni influisce sul nostro equilibrio tra piacere e dolore? L’equilibrio si sposta dalla parte del piacere (un mini picco di dopamina) in previsione della futura ricompensa, ed è immediatamente seguito da un picco che si protrae più a lungo sul versante del dolore (un mini deficit di dopamina), che sussegue a quel segnale. Il deficit di dopamina esacerba il desiderio e innesca il comportamento orientato alla ricerca della sostanza. — location: [1031]() ^ref-15579

---
La motivazione al gioco si basa in gran parte sull’incapacità di prevedere l’ottenimento della ricompensa, piuttosto che sul guadagno finanziario. In uno studio del 2010, Jakob Linnet e i suoi colleghi hanno misurato il rilascio di dopamina in alcune persone con dipendenza associata al gioco d’azzardo e in un gruppo di controllo costituito da persone sane mentre esse vincevano e perdevano denaro. Non si rilevavano differenze significative tra i due gruppi quando vincevano; tuttavia, rispetto al gruppo di controllo, i giocatori patologici hanno mostrato un marcato aumento dei livelli di dopamina nel momento in cui subivano una perdita. La quantità di dopamina rilasciata nel circuito della ricompensa era massima quando la probabilità di perdere o vincere era quasi identica (50 per cento), una condizione che rappresenta la massima incertezza. Il disturbo da gioco d’azzardo mette in evidenza la sottile distinzione tra l’anticipazione della ricompensa (rilascio di dopamina prima di riceverla) e la risposta conseguente al suo ottenimento (rilascio di dopamina dopo o durante il ricevimento del premio). I miei pazienti con dipendenza associata al gioco d’azzardo mi hanno detto che, mentre giocano, una parte di loro “vuole” perdere. Quanto più perdono, tanto più forte è il desiderio di continuare a giocare, e altrettanto rilevante è la frenesia quando vincono – un fenomeno che è stato denominato “caccia alla perdita”. Ho il sospetto che stia accadendo qualcosa di simile in relazione all’impiego dei social media; in tale contesto, la risposta degli altri è talmente capricciosa e imprevedibile che l’incertezza in merito all’eventualità di ricevere un “mi piace”, o qualcosa di analogo, è in grado di offrire un rinforzo tanto quanto il “mi piace” stesso. — location: [1048]() ^ref-33457

---
addiction. Gli studi indicano che il rilascio di dopamina associato al gioco d’azzardo è connesso all’imprevedibilità dell’ottenimento della ricompensa, tanto quanto alla rilevanza (spesso finanziaria) della ricompensa stessa. La motivazione al gioco si basa in gran parte sull’incapacità di prevedere l’ottenimento della ricompensa, piuttosto che sul guadagno finanziario. In uno studio del 2010, Jakob Linnet e i suoi colleghi hanno misurato il rilascio di dopamina in alcune persone con dipendenza associata al gioco d’azzardo e in un gruppo di controllo costituito da persone sane mentre esse vincevano e perdevano denaro. Non si rilevavano differenze significative tra i due gruppi quando vincevano; tuttavia, rispetto al gruppo di controllo, i giocatori patologici hanno mostrato un marcato aumento dei livelli di dopamina nel momento in cui subivano una perdita. La quantità di dopamina rilasciata nel circuito della ricompensa era massima quando la probabilità di perdere o vincere era quasi identica (50 per cento), una condizione che rappresenta la massima incertezza. Il disturbo da gioco d’azzardo mette in evidenza la sottile distinzione tra l’anticipazione della ricompensa (rilascio di dopamina prima di riceverla) e la risposta conseguente al suo ottenimento (rilascio di dopamina dopo o durante il ricevimento del premio). I miei pazienti con dipendenza associata al gioco d’azzardo mi hanno detto che, mentre giocano, una parte di loro “vuole” perdere. Quanto più perdono, tanto più forte è il desiderio di continuare a giocare, e altrettanto rilevante è la frenesia quando vincono – un fenomeno che è stato denominato “caccia alla perdita”. Ho il sospetto che stia accadendo qualcosa di simile in relazione all’impiego dei social media; in tale contesto, la risposta degli altri è talmente capricciosa e imprevedibile che l’incertezza in merito all’eventualità di ricevere un “mi piace”, o qualcosa di analogo, è in grado di offrire un rinforzo tanto quanto il “mi piace” stesso. — location: [1046]() ^ref-53258

---
Gli studi indicano che il rilascio di dopamina associato al gioco d’azzardo è connesso all’imprevedibilità dell’ottenimento della ricompensa, tanto quanto alla rilevanza (spesso finanziaria) della ricompensa stessa. La motivazione al gioco si basa in gran parte sull’incapacità di prevedere l’ottenimento della ricompensa, piuttosto che sul guadagno finanziario. In uno studio del 2010, Jakob Linnet e i suoi colleghi hanno misurato il rilascio di dopamina in alcune persone con dipendenza associata al gioco d’azzardo e in un gruppo di controllo costituito da persone sane mentre esse vincevano e perdevano denaro. Non si rilevavano differenze significative tra i due gruppi quando vincevano; tuttavia, rispetto al gruppo di controllo, i giocatori patologici hanno mostrato un marcato aumento dei livelli di dopamina nel momento in cui subivano una perdita. La quantità di dopamina rilasciata nel circuito della ricompensa era massima quando la probabilità di perdere o vincere era quasi identica (50 per cento), una condizione che rappresenta la massima incertezza. Il disturbo da gioco d’azzardo mette in evidenza la sottile distinzione tra l’anticipazione della ricompensa (rilascio di dopamina prima di riceverla) e la risposta conseguente al suo ottenimento (rilascio di dopamina dopo o durante il ricevimento del premio). I miei pazienti con dipendenza associata al gioco d’azzardo mi hanno detto che, mentre giocano, una parte di loro “vuole” perdere. Quanto più perdono, tanto più forte è il desiderio di continuare a giocare, e altrettanto rilevante è la frenesia quando vincono – un fenomeno che è stato denominato “caccia alla perdita”. Ho il sospetto che stia accadendo qualcosa di simile in relazione all’impiego dei social media; in tale contesto, la risposta degli altri è talmente capricciosa e imprevedibile che l’incertezza in merito all’eventualità di ricevere un “mi piace”, o qualcosa di analogo, è in grado di offrire un rinforzo tanto quanto il “mi piace” stesso. — location: [1047]() ^ref-55049

---
La scienza ci insegna che ogni piacere esige un prezzo, e che il dolore che ne consegue è più duraturo e maggiormente intenso del piacere che lo ha determinato. Con l’esposizione prolungata e ripetuta a stimoli piacevoli, la nostra capacità di tollerare il dolore diminuisce e, invece, la nostra soglia del piacere si innalza. Poiché si imprimono nella memoria a breve e a lungo termine, non siamo mai nella condizione di dimenticare le “lezioni” associate al piacere e al dolore, anche quando lo vorremmo: i “tatuaggi” dell’ippocampo durano per tutta la vita. Le strutture neurologiche, filogeneticamente super-antiche, che ci consentono di elaborare il piacere e il dolore sono rimaste in gran parte inalterate nel corso dell’evoluzione e tra le diverse specie. Sono perfettamente adattate per un mondo caratterizzato dalla scarsità. Senza provare piacere non mangeremmo, né berremmo, e nemmeno ci riprodurremmo. Senza dolore non ci proteggeremmo da gravi lesioni e dalla morte. Innalzando la soglia della regolazione neurale per via di esperienze piacevoli ripetute, diventiamo instancabili lottatori, mai soddisfatti di quel che già abbiamo, sempre alla ricerca di qualcosa in più. Ma proprio qui sta il problema. Gli esseri umani, gli ultimi “ricercatori”, hanno risposto troppo bene alla sfida volta al perseguimento del piacere e all’evitamento del dolore. In ragione di ciò, abbiamo trasformato un mondo caratterizzato dalla scarsità in un luogo in cui siamo sopraffatti dall’abbondanza. Tuttavia, il nostro cervello non si è evoluto per funzionare in questo mondo caratterizzato dall’abbondanza. Come ha osservato Tom Finucane, che studia il diabete che si sviluppa in seguito a un certo genere di alimentazione associato alla cronica sedentarietà: “Siamo dei cactus nella foresta pluviale.”[20] E come cactus adattati al clima arido, stiamo annegando nella dopamina. L’effetto finale è che ora abbiamo bisogno di sempre più ricompense per provare piacere, e di lesioni meno rilevanti per provare dolore. Questa “ricalibrazione” sta avvenendo non solo a livello individuale, ma riguarda anche le nazioni. — location: [1126]() ^ref-43768

---
La D in DOPAMINE sta per dati. Anzitutto, comincio a farmi raccontare i semplici fatti associati al consumo della sostanza. — location: [1254]() ^ref-47949

---
O sta per Obiettivi — location: [1264]() ^ref-32052

---
La O in DOPAMINE sta per obiettivi in relazione all’utilizzo. Anche un comportamento apparentemente irrazionale è in qualche modo radicato in una “logica” personale. Le persone usano certe sostanze e manifestano comportamenti che determinano il rilascio di elevate quantità di dopamina per i più svariati motivi: divertirsi, adattarsi, alleviare la noia, gestire la paura, la rabbia, l’ansia, l’insonnia, la depressione, la disattenzione, il dolore, la fobia sociale… e l’elenco potrebbe continuare. — location: [1268]() ^ref-41357

---
P sta per problemi — location: [1276]() ^ref-38591

---
La P in DOPAMINE sta per problemi associati all’impiego. Le sostanze che determinano il rilascio di grandi quantità di dopamina generano sempre dei problemi. Problemi di salute. Problemi relazionali. Problemi morali. Se non subito, lo faranno in seguito. Il fatto che Delilah non cogliesse aspetti negativi – tranne il crescente conflitto tra lei e i suoi genitori – è tipico degli adolescenti… anche se non riguarda esclusivamente loro. Questa disconnessione si verifica per una serie di motivi. Primo, la maggior parte di noi non è in grado di cogliere a pieno la portata delle conseguenze del consumo di sostanze mentre le sta ancora assumendo. Sostanze e comportamenti che determinano il rilascio di grandi quantità di dopamina offuscano la nostra capacità di valutare accuratamente le relazioni di causa ed effetto. Come mi ha fatto notare una volta Daniel Friedman, un neuroscienziato che studia le pratiche volte alla ricerca del cibo delle formiche rosse raccoglitrici: “Il mondo è generoso sul piano sensoriale, ma è avaro per quanto riguarda la causalità.” In altri termini, sappiamo che una ciambella, nell’immediato, ha un buon sapore, ma siamo meno consapevoli che mangiarne una ogni giorno, per un mese, aggiunge cinque chili di grasso al nostro addome. In secondo luogo, i giovani, anche i forti consumatori, sono maggiormente immuni alle conseguenze negative associate all’uso di una sostanza. Come mi ha fatto presente un insegnante di scuola superiore: “Alcuni dei miei migliori studenti fumano erba ogni giorno.” Con l’avanzare dell’età, tuttavia, le conseguenze indesiderate che dipendono dall’uso cronico finiscono per moltiplicarsi. La maggior parte dei miei pazienti si sottopongono volontariamente al trattamento quando hanno raggiunto la mezza età. Si rivolgono a me, perché hanno raggiunto una sorta di punto di svolta, in cui gli aspetti negativi associati all’assunzione di una sostanza superano quelli positivi. Come dicono gli AA: “Non ne posso più di essere malato e stanco.” I miei pazienti adolescenti, al contrario, non sono né malati né stanchi. Nondimeno, far comprendere agli adolescenti alcune conseguenze negative che dipendono dall’assunzione della sostanza, mentre la stanno ancora usando, anche solo il fatto che ad altre persone ciò non piace, può essere un punto d’inizio per fare in modo che si decidano a smettere. Far sì che sospendano l’assunzione, anche solo per un periodo di tempo, è essenziale per far percepire loro la vera relazione di causa ed effetto. — location: [1280]() ^ref-35451

---
A sta per astinenza — location: [1301]() ^ref-38436

---
Le spiegai che qualsiasi sostanza che stimola il nostro circuito di ricompensa, come, d’altra parte, è in grado di fare la cannabis, ha il potenziale per cambiare la baseline relativa all’ansia del nostro cervello. Quella che ci pare una sorta di cura dell’ansia, prodotta dalla cannabis, potrebbe in realtà essere solo l’effetto dell’alleviamento dei sintomi di astinenza dopo l’ultima assunzione. In altri termini, in questa prospettiva la cannabis è la causa della nostra ansia, non già il rimedio. Tuttavia, l’unico modo per accertarlo è sospendere l’assunzione per un mese. — location: [1309]() ^ref-4600

---
Gli uomini depressi reclutati nello studio di Schuckit sono stati ricoverati in ospedale per quattro settimane, durante le quali non hanno ricevuto alcun trattamento per la depressione, a parte l’interruzione dell’assunzione di alcol. Dopo un mese senza bere, l’80 per cento di quegli individui non soddisfaceva più i criteri per la diagnosi di depressione clinica.[2] Queste evidenze implicano che, nella maggior parte di quei casi, le manifestazioni clinicamente significative dipendevano dall’eccessivo consumo di alcol, non già da un disturbo depressivo concomitante. Ovviamente, si possono offrire altre spiegazioni in merito a tali risultati: l’ambiente terapeutico presente in ospedale, la remissione spontanea, la natura episodica della depressione, che può acuirsi e attenuarsi indipendentemente dall’intervento di fattori esterni. Ma quelle evidenze sono comunque notevoli, dato che i trattamenti standard per la depressione, siano essi farmacologici o inquadrabili nel contesto della psicoterapia, hanno un tasso di risposta del 50 per cento.[3] Ovviamente, ho osservato dei pazienti che hanno avuto bisogno di meno di quattro settimane per compiere il reset del loro circuito della ricompensa, e anche altri che hanno avuto necessità di un periodo più lungo. Coloro che hanno assunto sostanze più potenti, in quantità maggiori e per una durata estesa, avranno bisogno, in genere, di più tempo. I giovani compiono il reset più velocemente rispetto agli anziani; dopotutto, il loro cervello è maggiormente plastico. Inoltre, le conseguenze sul piano somatico dell’astinenza variano da sostanza a sostanza. Possono essere minori se si tratta di videogiochi, ma sono potenzialmente pericolose per la vita nel caso di altre sostanze o di farmaci, come, per esempio, l’alcol — location: [1344]() ^ref-39056

---
La domanda è: di quanto tempo hanno bisogno le persone, praticando l’astinenza, per sperimentare i benefici cerebrali prodotti dalla sospensione dell’assunzione? Riconsiderate lo studio di imaging condotto della neuroscienziata Nora Volkow, il quale mostrava che il rilascio di dopamina è ancora al di sotto del normale, a distanza di due settimane, dopo la sospensione dell’assunzione di certe sostanze.[1] Il suo studio ha prodotto risultati coerenti con quel che osservo nella mia esperienza clinica: due settimane di astinenza non sono sufficienti. Dopo una quindicina di giorni, i pazienti di solito stanno ancora sperimentando l’astinenza. In altri termini, si trovano ancora in una condizione di deficit per quanto riguarda il rilascio della dopamina. D’altro canto, quattro settimane sono spesso sufficienti. Marc Schuckit e i suoi colleghi hanno studiato un gruppo di individui che bevevano alcolici ogni giorno, in grandi quantità, e che soddisfacevano anche i criteri per la depressione clinica, ovvero quello che viene denominato disturbo depressivo maggiore. Schuckit, professore di psicologia sperimentale alla San Diego State University, è noto per aver dimostrato che i figli biologici degli “alcolisti” sono esposti a un rischio maggiore, geneticamente determinato, per quanto riguarda lo sviluppo di un disturbo da uso di alcol, rispetto a coloro che sono esenti da questo carico genetico. Ho avuto il piacere di apprendere molte informazioni interessanti da Marc, un insegnante di talento, in una serie di conferenze sulla dipendenza nei primi anni Duemila. Gli uomini depressi reclutati nello studio di Schuckit sono stati ricoverati in ospedale per quattro settimane, durante le quali non hanno ricevuto alcun trattamento per la depressione, a parte l’interruzione dell’assunzione di alcol. Dopo un mese senza bere, l’80 per cento di quegli individui non soddisfaceva più i criteri per la diagnosi di depressione clinica.[2] Queste evidenze implicano che, nella maggior parte di quei casi, le manifestazioni clinicamente significative dipendevano dall’eccessivo consumo di alcol, non già da un disturbo depressivo concomitante. Ovviamente, si possono offrire altre spiegazioni in merito a tali risultati: l’ambiente terapeutico presente in ospedale, la remissione spontanea, la natura episodica della depressione, che può acuirsi e attenuarsi indipendentemente dall’intervento di fattori esterni. Ma quelle evidenze sono comunque notevoli, dato che i trattamenti standard per la depressione, siano essi farmacologici o inquadrabili nel contesto della psicoterapia, hanno un tasso di risposta del 50 per cento.[3] Ovviamente, ho osservato dei pazienti che hanno avuto bisogno di meno di quattro settimane per compiere il reset del loro circuito della ricompensa, e anche altri che hanno avuto necessità di un periodo più lungo. Coloro che hanno assunto sostanze più potenti, in quantità maggiori e per una durata estesa, avranno bisogno, in genere, di più tempo. I giovani compiono il reset più velocemente rispetto agli anziani; dopotutto, il loro cervello è maggiormente plastico. Inoltre, le conseguenze sul piano somatico dell’astinenza variano da sostanza a sostanza. Possono essere minori se si tratta di videogiochi, ma sono potenzialmente pericolose per la vita nel caso di altre sostanze o di farmaci, come, per esempio, l’alcol — location: [1331]() ^ref-33146

---
La A in DOPAMINE sta per astinenza. L’astinenza è necessaria per ripristinare l’omeostasi e, con essa, anche la nostra capacità di trarre piacere da ricompense meno potenti, oltre a consentirci di identificare la vera relazione di causa ed effetto che riguarda il nostro uso di sostanze e il modo in cui ci sentiamo. Per dirla nei termini dell’equilibrio piacere-dolore, il “digiuno” dalla dopamina concede ai gremlin il tempo sufficiente per saltar giù dalla bilancia e consentire che l’equilibrio si ripristini nella posizione orizzontale. La domanda è: di quanto tempo hanno bisogno le persone, praticando l’astinenza, per sperimentare i benefici cerebrali prodotti dalla sospensione dell’assunzione? Riconsiderate lo studio di imaging condotto della neuroscienziata Nora Volkow, il quale mostrava che il rilascio di dopamina è ancora al di sotto del normale, a distanza di due settimane, dopo la sospensione dell’assunzione di certe sostanze.[1] Il suo studio ha prodotto risultati coerenti con quel che osservo nella mia esperienza clinica: due settimane di astinenza non sono sufficienti. Dopo una quindicina di giorni, i pazienti di solito stanno ancora sperimentando l’astinenza. In altri termini, si trovano ancora in una condizione di deficit per quanto riguarda il rilascio della dopamina. D’altro canto, quattro settimane sono spesso sufficienti. Marc Schuckit e i suoi colleghi hanno studiato un gruppo di individui che bevevano alcolici ogni giorno, in grandi quantità, e che soddisfacevano anche i criteri per la depressione clinica, ovvero quello che viene denominato disturbo depressivo maggiore. Schuckit, professore di psicologia sperimentale alla San Diego State University, è noto per aver dimostrato che i figli biologici degli “alcolisti” sono esposti a un rischio maggiore, geneticamente determinato, per quanto riguarda lo sviluppo di un disturbo da uso di alcol, rispetto a coloro che sono esenti da questo carico genetico. Ho avuto il piacere di apprendere molte informazioni interessanti da Marc, un insegnante di talento, in una serie di conferenze sulla dipendenza nei primi anni Duemila. Gli uomini depressi reclutati nello studio di Schuckit sono stati ricoverati in ospedale per quattro settimane, durante le quali non hanno ricevuto alcun trattamento per la depressione, a parte l’interruzione dell’assunzione di alcol. Dopo un mese senza bere, l’80 per cento di quegli individui non soddisfaceva più i criteri per la diagnosi di depressione clinica.[2] Queste evidenze implicano che, nella maggior parte di quei casi, le manifestazioni clinicamente significative dipendevano dall’eccessivo consumo di alcol, non già da un disturbo depressivo concomitante. Ovviamente, si possono offrire altre spiegazioni in merito a tali risultati: l’ambiente terapeutico presente in ospedale, la remissione spontanea, la natura episodica della depressione, che può acuirsi e attenuarsi indipendentemente dall’intervento di fattori esterni. Ma quelle evidenze sono comunque notevoli, dato che i trattamenti standard per la depressione, siano essi farmacologici o inquadrabili nel contesto della psicoterapia, hanno un tasso di risposta del 50 per cento.[3] Ovviamente, ho osservato dei pazienti che hanno avuto bisogno di meno di quattro settimane per compiere il reset del loro circuito della ricompensa, e anche altri che hanno avuto necessità di un periodo più lungo. Coloro che hanno assunto sostanze più potenti, in quantità maggiori e per una durata estesa, avranno bisogno, in genere, di più tempo. I giovani compiono il reset più velocemente rispetto agli anziani; dopotutto, il loro cervello è maggiormente plastico. Inoltre, le conseguenze sul piano somatico dell’astinenza variano da sostanza a sostanza. Possono essere minori se si tratta di videogiochi, ma sono potenzialmente pericolose per la vita nel caso di altre sostanze o di farmaci, come, per esempio, l’alcol — location: [1326]() ^ref-2496

---
M sta per Mindfulness — location: [1378]() ^ref-61708

---
La M di DOPAMINE sta per mindfulness. Il termine mindfulness è stato talmente impiegato a sproposito che, ormai, ha perso parte del suo significato. Evolutasi dalla tradizione spirituale buddista della meditazione, questa pratica del benessere è stata integrata e adattata dagli occidentali in molte discipline diverse. È talmente entrata a far parte della coscienza degli occidentali che ora viene insegnata di routine nelle scuole elementari statunitensi. — location: [1388]() ^ref-32192

---
Praticare la mindfulness è qualcosa di simile all’osservazione della Via Lattea: richiede di cogliere le nostre emozioni e i nostri pensieri come se fossero separati da noi e, allo stesso tempo, come una parte di noi. Inoltre, il cervello può compiere qualcosa di piuttosto strano, a volte persino imbarazzante, perciò è necessario evitare di esprimere giudizi. Sospendere il giudizio è importante per la pratica della mindfulness, perché non appena iniziamo a condannare ciò che sta facendo il nostro cervello – Bleah! Perché dovrei pensarci? Sono un perdente. Sono un mostro – smettiamo di essere in grado di osservare. Rimanere nella posizione dell’osservatore è essenziale per conoscere il nostro cervello, e anche noi stessi, da una prospettiva nuova. — location: [1397]() ^ref-42286

---
Molti di noi usano sostanze o attuano comportamenti che determinano il rilascio di elevate quantità di dopamina, semplicemente per distrarsi dai propri pensieri. La prima volta che smettiamo di impiegare la dopamina per scappare, quegli stessi pensieri, quelle emozioni e quelle percezioni ricadono pesantemente su di noi. Il trucco è smettere di scappare dalle emozioni dolorose e permetterci, invece, di tollerarle. Quando siamo in grado di farlo, la nostra esperienza assume una dimensione e una trama del tutto nuove, spesso inaspettatamente ricche. Il dolore è ancora lì, ma in qualche modo appare trasformato, sembra abbracciare il vasto ambito della sofferenza comune, piuttosto che appartenere esclusivamente a noi. — location: [1414]() ^ref-27985

---
Praticare la mindfulness è particolarmente importante nei primi giorni dell’astinenza. Molti di noi usano sostanze o attuano comportamenti che determinano il rilascio di elevate quantità di dopamina, semplicemente per distrarsi dai propri pensieri. La prima volta che smettiamo di impiegare la dopamina per scappare, quegli stessi pensieri, quelle emozioni e quelle percezioni ricadono pesantemente su di noi. Il trucco è smettere di scappare dalle emozioni dolorose e permetterci, invece, di tollerarle. Quando siamo in grado di farlo, la nostra esperienza assume una dimensione e una trama del tutto nuove, spesso inaspettatamente ricche. Il dolore è ancora lì, ma in qualche modo appare trasformato, sembra abbracciare il vasto ambito della sofferenza comune, piuttosto che appartenere esclusivamente a noi. — location: [1413]() ^ref-24409

---
Ho osservato più e più volte nel contesto della pratica clinica, e nella mia vita, come il semplice esercizio di astenersi dall’assunzione della nostra sostanza preferita per almeno quattro settimane ci consenta di giungere a una visione chiara dei nostri comportamenti. Tale insight, semplicemente, non è possibile mentre continuiamo ad assumerla. — location: [1443]() ^ref-62210

---
La I di DOPAMINE sta per insight. Ho osservato più e più volte nel contesto della pratica clinica, e nella mia vita, come il semplice esercizio di astenersi dall’assunzione della nostra sostanza preferita per almeno quattro settimane ci consenta di giungere a una visione chiara dei nostri comportamenti. Tale insight, semplicemente, non è possibile mentre continuiamo ad assumerla. — location: [1442]() ^ref-24304

---
tutto ciò si è rivelato vero. — location: [1462]() ^ref-27332

---
La stragrande maggioranza si dimostra in grado di non assumere una sostanza per un mese, sperimentandone anche i benefici, ma desidera comunque tornare a farne uso. Tuttavia, vogliono usarla in modo diverso rispetto a come l’assumevano prima. Il tema generale è che desiderano assumerne di meno. Una questione contoversa, ancora aperta nel contesto della medicina delle dipendenze, è se le persone che hanno utilizzato sostanze, manifestando dipendenza, possano tornare a farne uso in maniera moderata e non rischiosa. Per decenni, gli Alcolisti Anonimi ha sostenuto che l’astinenza è l’unica opzione per le persone che hanno manifestato dipendenza. Tuttavia, le evidenze più recenti indicano che alcune persone, che in passato hanno soddisfatto i criteri per la dipendenza, specialmente per le forme meno gravi, possono tornare ad assumere la loro sostanza preferita in modo controllato.[4] Nella mia esperienza clinica, tutto ciò si è rivelato vero. — location: [1455]() ^ref-9166

---
Next steps. Questo è il momento in cui chiedo ai miei pazienti cosa vogliono fare, dopo che è trascorso il loro mese di astinenza. La stragrande maggioranza si dimostra in grado di non assumere una sostanza per un mese, sperimentandone anche i benefici, ma desidera comunque tornare a farne uso. Tuttavia, vogliono usarla in modo diverso rispetto a come l’assumevano prima. Il tema generale è che desiderano assumerne di meno. Una questione contoversa, ancora aperta nel contesto della medicina delle dipendenze, è se le persone che hanno utilizzato sostanze, manifestando dipendenza, possano tornare a farne uso in maniera moderata e non rischiosa. Per decenni, gli Alcolisti Anonimi ha sostenuto che l’astinenza è l’unica opzione per le persone che hanno manifestato dipendenza. Tuttavia, le evidenze più recenti indicano che alcune persone, che in passato hanno soddisfatto i criteri per la dipendenza, specialmente per le forme meno gravi, possono tornare ad assumere la loro sostanza preferita in modo controllato.[4] Nella mia esperienza clinica, tutto ciò si è rivelato vero. — location: [1453]() ^ref-18015

---
La N di DOPAMINE sta per Next steps. Questo è il momento in cui chiedo ai miei pazienti cosa vogliono fare, dopo che è trascorso il loro mese di astinenza. La stragrande maggioranza si dimostra in grado di non assumere una sostanza per un mese, sperimentandone anche i benefici, ma desidera comunque tornare a farne uso. Tuttavia, vogliono usarla in modo diverso rispetto a come l’assumevano prima. Il tema generale è che desiderano assumerne di meno. Una questione contoversa, ancora aperta nel contesto della medicina delle dipendenze, è se le persone che hanno utilizzato sostanze, manifestando dipendenza, possano tornare a farne uso in maniera moderata e non rischiosa. Per decenni, gli Alcolisti Anonimi ha sostenuto che l’astinenza è l’unica opzione per le persone che hanno manifestato dipendenza. Tuttavia, le evidenze più recenti indicano che alcune persone, che in passato hanno soddisfatto i criteri per la dipendenza, specialmente per le forme meno gravi, possono tornare ad assumere la loro sostanza preferita in modo controllato.[4] Nella mia esperienza clinica, tutto ciò si è rivelato vero. — location: [1452]() ^ref-48140

---
La E, ovvero la lettera finale dell’acronimo DOPAMINE sta per esperimento. È qui che i pazienti “tornano nel mondo”, disponendo di un nuovo punto di regolazione del funzionamento delle vie dopaminergiche (un nuovo equilibrio tra piacere e dolore) e di un piano per mantenerlo stabile. Che l’obiettivo sia la continua astinenza, oppure la moderazione, come nel caso di Delilah, occorre elaborare insieme una strategia per raggiungerlo. Attraverso un processo graduale, per tentativi ed errori, si riesce a comprendere quel che funziona e cosa no. Manifesterei negligenza se non facessi notare che l’obiettivo della moderazione, specialmente nei casi che riguardano persone con grave dipendenza, può ritorcersi contro, innescando una rapida escalation dell’assunzione dopo un periodo di astinenza; un fenomeno che, a volte, viene indicato come effetto della violazione dell’astinenza.[5] I ratti con una propensione genetica a manifestare dipendenza, dopo un periodo di astinenza di durata variabile, che va da due a quattro settimane, torneranno ad assumere molto alcol non appena ne avranno nuovamente accesso, e continueranno a consumarlo in maniera rilevante da quel momento in poi, come se non fossero mai stati esposti all’assenza della sostanza.[6] Un fenomeno simile è stato osservato nei ratti esposti, e resi dipendenti, ai cibi ipercalorici. Tali effetti possono risultare più attenuati nei ratti e nei topi meno predisposti geneticamente al consumo compulsivo. Ciò che non è chiaro, quantomeno negli studi sugli animali, è se questo fenomeno di abbuffata-post-astinenza riguardi unicamente le sostanze associate alle calorie, come il cibo e l’alcol, e non le droghe “non caloriche” come, per esempio, la cocaina; oppure se il driver sia la predisposizione genetica dei ratti stessi. Anche quando la moderazione è un obiettivo realizzabile, molti dei miei pazienti riportano che è troppo difficile e dispendioso mantenere le condizioni di controllo per continuare ad assumere la sostanza e, alla fine, preferiscono praticare l’astinenza a lungo termine. Ma che dire dei pazienti che manifestano una dipendenza associata al cibo? Oppure allo smartphone? Ai farmaci la cui prescrizione non può essere sospesa del tutto? La questione in merito a come gestire la moderazione sta diventando sempre più rilevante nel contesto della vita moderna, a causa dell’ubiquità dei prodotti che inducono il rilascio di alte quantità di dopamina, che ci rende tutti maggiormente vulnerabili al consumo compulsivo, anche quando non soddisfiamo i criteri clinici per una diagnosi di dipendenza. Inoltre, poiché le “droghe digitali”, come, per esempio, gli smartphone, sono tanto presenti in ogni momento della nostra vita, comprendere come moderarne l’uso, per noi stessi e per i nostri figli, è diventata una questione urgente. A tal fine, introduco ora una tassonomia di strategie fondate sull’autoimposizione di vincoli. — location: [1464]() ^ref-1209

---
alcuna decisione. Ma ponendo limiti e barriere tangibili, tra noi e la nostra sostanza preferita, “premiamo il pulsante” che pone una pausa tra il desiderio e l’azione. Di fatto, porsi dei vincoli è diventato necessario nella contemporaneità. Regole e sanzioni esterne, come le tasse sulle sigarette, i limiti relativi all’età per il consumo di alcol, le leggi che vietano il possesso di cocaina, sebbene siano necessari, non si riveleranno mai sufficientemente adeguati, in un mondo nel quale l’accesso a una varietà sempre crescente di prodotti che inducono il rilascio di elevate quantità di dopamina è praticamente infinito. — location: [1566]() ^ref-10980

---
Autoimporsi dei vincoli è l’espressione adeguata per descrivere il gesto di Jacob volto a disfarsi della sua macchina.[1] È il modo in cui poniamo intenzionalmente e volontariamente degli ostacoli, o delle barriere, tra noi stessi e la nostra sostanza, o il nostro comportamento, al fine di ridurne il consumo compulsivo. Porsi dei vincoli non è, anzitutto, una questione di volontà, sebbene la nostra agency, sul piano personale, svolga un ruolo. Piuttosto, il fatto di porsi dei vincoli significa riconoscere apertamente i limiti della nostra volontà. La chiave per porsi dei vincoli efficaci implica, anzitutto, il riconoscimento di quella riduzione della volontarietà che sperimentiamo, quando siamo esposti all’“incantesimo” prodotto da una potente compulsione, ma il fatto di porci e rispettare dei limiti è possibile solo fintanto che disponiamo ancora di una certa capacità di scegliere volontariamente. Se aspettiamo di percepire la coazione ad assumere una sostanza, o a manifestare un certo comportamento, è quasi impossibile resistere a quella spinta, che si configura quasi come un riflesso, e che ci pone alla ricerca del piacere e/o all’evitamento del dolore. In preda al desiderio, non c’è spazio per alcuna decisione. Ma ponendo limiti e barriere tangibili, tra noi e la nostra sostanza preferita, “premiamo il pulsante” che pone una pausa tra il desiderio e l’azione. Di fatto, porsi dei vincoli è diventato necessario nella contemporaneità. Regole e sanzioni esterne, come le tasse sulle sigarette, i limiti relativi all’età per il consumo di alcol, le leggi che vietano il possesso di cocaina, sebbene siano necessari, non si riveleranno mai sufficientemente adeguati, in un mondo nel quale l’accesso a una varietà sempre crescente di prodotti che inducono il rilascio di elevate quantità di dopamina è praticamente infinito. — location: [1556]() ^ref-24483

---
L’autolimitazione, che si realizza ponendosi autonomamente dei vincoli, può essere classificata facendo riferimento a tre grandi categorie: strategie fisiche (spazio), strategie cronologiche (tempo) e strategie categoriali (significato). — location: [1576]() ^ref-7570

---
maestro dell’imbarcazione, stringendo ancor più i nodi, se avesse chiesto di essere slegato, o se avesse cercato di liberarsi. Come illustra questo famoso episodio dell’Odissea, una possibilità per autoimporsi dei vincoli è limitarsi letteralmente sul piano fisico e/o sfruttare la distanza che poniamo effettivamente tra noi stessi e la sostanza che desideriamo assumere. — location: [1585]() ^ref-8669

---
Vincoli fisici autoimposti Delle molte insidie che attendevano l’Ulisse di Omero nel suo viaggio di ritorno a Itaca, la prima era costituita dalle Sirene, creature metà donne e metà uccelli dotate di un canto che, attirando i marinai, li conduceva alla morte sulle scogliere rocciose delle isole vicine. L’unico modo per un marinaio di passare indenne era evitare di sentire il canto delle Sirene. Ulisse ordinò a tutto il suo equipaggio di mettere la cera d’api nelle orecchie e, poi, di legarlo all’albero maestro dell’imbarcazione, stringendo ancor più i nodi, se avesse chiesto di essere slegato, o se avesse cercato di liberarsi. Come illustra questo famoso episodio dell’Odissea, una possibilità per autoimporsi dei vincoli è limitarsi letteralmente sul piano fisico e/o sfruttare la distanza che poniamo effettivamente tra noi stessi e la sostanza che desideriamo assumere. — location: [1581]() ^ref-63383

---
Ma, come vi ho già indicato, il fatto di porsi autonomamente dei vincoli non costituisce una garanzia. A volte, quegli stessi limiti fisici diventano una sorta di provocazione che vi induce a porvi una sfida. Dover risolvere un rompicapo, che poi vi consentirà di accedere alla vostra sostanza preferita, può incrementarne il fascino. — location: [1597]() ^ref-57456

---
la forza di volontà non è una risorsa illimitata degli esseri umani. In un certo qual modo, funziona più come un muscolo, che tanto più viene sollecitato e tanto prima manifesta un esaurimento funzionale. — location: [1652]() ^ref-51649

---
Altre forme moderne di vincoli fisici autoimposti implicano cambiamenti, dal punto di vista anatomico, dei nostri corpi; si pensi, per esempio, agli interventi chirurgici per favorire la perdita di peso, come il bendaggio gastrico, la gastrectomia a manica e il bypass gastrico. Questi interventi chirurgici determinano una riduzione del volume dello stomaco e/o bypassano la parte dell’intestino che assorbe le calorie. — location: [1671]() ^ref-8949

---
Gli interventi chirurgici per la perdita di peso sono associati a una comprovata efficacia in relazione alla risoluzione dei problemi di obesità, soprattutto quando altri trattamenti hanno fallito. Tuttavia, non sono privi di conseguenze indesiderate. Una persona su quattro, tra quelle che subiscono un intervento di bypass gastrico, sviluppa un nuovo problema con la dipendenza da alcol.[5] In seguito all’intervento chirurgico, anche Emily ha manifestato dipendenza dall’alcol. Le ragioni sono molte. La maggior parte delle persone obese manifesta una fondamentale dipendenza dal cibo, che non viene adeguatamente risolta con la sola chirurgia. Poche persone che si sottopongono a questi trattamenti ricevono anche degli interventi sul piano comportamentale e psicologico di cui hanno peraltro bisogno per cambiare le loro abitudini alimentari. Quindi, molte di loro riprendono a mangiare in modo inadeguato, espandendo comunque il loro stomaco, ormai ridotto in termini di volume, e finendo per subire complicazioni di pertinenza medica, che spesso richiedono ulteriori interventi chirurgici. Quando il cibo non è più un’opzione possibile, molti passano all’assunzione di un’altra sostanza, come per esempio l’alcol. — location: [1680]() ^ref-17903

---
Vincoli temporali autoimposti Un’altra forma di vincoli autoimposti è costituita dall’impiego di limiti temporali e dal porsi dei traguardi. Limitando il consumo a determinate ore del giorno, della settimana, del mese o dell’anno, riduciamo la nostra finestra di consumo e, quindi, limitiamo anche il nostro utilizzo. Per esempio, possiamo dire a noi stessi che accederemo a un certo tipo di consumo solo nei giorni festivi, solo nei fine settimana, mai prima di giovedì, solo dopo le 17:00, e così via. A volte, piuttosto che far riferimento al tempo in sé, ci poniamo dei limiti che dipendono dal raggiungimento di obiettivi o traguardi. — location: [1704]() ^ref-47133

---
I neuroscienziati S.H. Ahmed e George Koob hanno mostrato che i topi a cui viene concesso un accesso illimitato alla cocaina, per sei ore al giorno, aumentano gradualmente la frequenza con cui premono la leva nel corso del tempo, fino all’esaurimento fisico e persino alla morte. È stato osservato anche un incremento dell’autosomministrazione, in condizioni di accesso esteso (sei ore), con metanfetamina,[6] nicotina,[7] eroina[8] e alcol.[9] Tuttavia, i topi che hanno accesso alla cocaina solo per un’ora al giorno ne assumono quantità costanti per molti giorni consecutivi.[10] Ovvero, non premono la leva per ottenere maggiori quantità della sostanza, per unità di tempo, nel corso dei giorni consecutivi. Questo studio indica dunque che limitando il consumo di droga in una finestra temporale ristretta potremmo essere in grado di moderare la nostra assunzione, evitare il consumo compulsivo e crescente che dipende dall’accesso illimitato. Il semplice monitoraggio del tempo trascorso manifestando certi comportamenti, per esempio, controllando e registrando l’impiego del nostro smartphone, è un modo per diventarne consapevoli e quindi mitigarne l’uso. Quando ci rendiamo consapevoli di fatti oggettivi, come per esempio, del tempo che ci stiamo spendendo, siamo meno nella condizione di attuare la negazione, e quindi ci troviamo in una posizione migliore per applicare una contromisura. Tuttavia, tutto ciò può complicarsi assai velocemente. Curiosamente, il tempo si allontana da noi quando inseguiamo la dopamina. — location: [1712]() ^ref-26233

---
I prodotti che determinano un elevato rilascio di dopamina interferiscono con la nostra capacità di procrastinare la gratificazione, un fenomeno indicato dall’espressione delay discounting. Tale fenomeno consta nel fatto che il valore di un premio diminuisce quanto più dobbiamo aspettare per riceverlo. La maggior parte di noi preferirebbe ricevere venti dollari oggi, piuttosto che tra un anno. La nostra tendenza a sopravvalutare i premi a breve termine, rispetto a quelli a lungo termine, può essere influenzata da molti fattori. Uno di questi fattori è il consumo di droghe e la manifestazione di comportamenti che inducono dipendenza. L’economista comportamentale Anne Line Bretteville-Jensen e i suoi colleghi hanno studiato il discounting nei consumatori attivi di eroina e anfetamine rispetto agli ex consumatori e ai controlli abbinati (individui abbinati per sesso, età, livello di istruzione ecc.). I ricercatori hanno chiesto ai partecipanti di immaginare di avere un biglietto vincente della lotteria del valore di 100.000 corone norvegesi (NOK), circa 14.600 dollari USA.[11] Hanno quindi chiesto ai partecipanti se avrebbero preferito disporre di meno soldi in quel momento (meno di 100.000 NOK) o dell’intero importo una settimana dopo. Nel gruppo costituito dai consumatori attivi di droga, il 20 per cento ha dichiarato di preferire ricevere i soldi immediatamente, essendo disposto a ottenerne di meno, ma subito. Solo il 4 per cento degli ex consumatori e il 2 per cento dei controlli abbinati hanno accettato una tale perdita. I fumatori di sigarette hanno maggiori probabilità rispetto ai controlli abbinati di manifestare tale discounting nei riguardi di ricompense monetarie (cioè, attribuiscono meno valore al denaro se devono attendere più a lungo per riceverlo). Tanto più fumano e tanta più nicotina assumono, quanto più manifestano il discounting nei riguardi dei premi futuri.[12] Questi risultati sono validi sia quando si considerano le ricompense monetarie ipotetiche sia per le somme di denaro — location: [1730]() ^ref-64815

---
Warren K. Bickel, un ricercatore che si occupa di addiction, insieme ai suoi colleghi, ha chiesto alle persone dipendenti da oppiacei e agli individui sani che costituivano il gruppo di controllo di completare una storia che iniziava con la frase: “Dopo il risveglio, Bill ha iniziato a pensare al suo futuro. In generale, si aspettava di…” I partecipanti allo studio con dipendenza da oppiodi hanno fatto riferimento a un futuro che durava in media nove giorni. I controlli sani facevano riferimento a un futuro lungo in media 4,7 anni. Questa sorprendente differenza illustra come gli “orizzonti temporali” si riducano quando subiamo l’influenza di una sostanza che crea dipendenza.[13] Al contrario, quando chiedo ai miei pazienti quale è stato, per loro, il momento decisivo per cercare di recuperare, fanno riferimento a qualcosa che implicitamente esprime una considerazione a lungo termine del tempo. — location: [1749]() ^ref-45122

---
Nell’odierno ecosistema che favorisce il più ampio rilascio di dopamina, siamo tutti pronti a ricevere una gratificazione immediata. Decidiamo di comprare qualcosa e il giorno dopo ci viene consegnato sulla nostra porta di casa. Vogliamo sapere qualcosa e, dopo un secondo, la risposta appare sul nostro monitor. Stiamo perdendo l’abilità di sbrogliare i rompicapo, o di tollerare la frustrazione mentre cerchiamo la risposta, o di dover aspettare per ricevere quel che desideriamo? — location: [1762]() ^ref-51380

---
La giornata tipo di un lavoratore medio negli Stati Uniti appena prima della guerra civile (1861-1865), sia nell’agricoltura sia nell’industria, consisteva in 10/12 ore lavorative al giorno, per sei giorni e mezzo alla settimana, cinquantuno settimane all’anno, con non più di due ore al giorno da dedicare al tempo libero. Alcune persone, spesso si trattava di donne immigrate, lavoravano tredici ore al giorno, sei giorni alla settimana. Altri lavoravano in condizioni di schiavitù. Invece oggigiorno la quantità di tempo libero, quantomeno negli Stati Uniti, è aumentata di 5,1 ore settimanali tra il 1965 e il 2003, per un totale di ulteriori 270 ore all’anno.[16] Entro il 2040, il numero di ore da dedicare allo svago, nella giornata tipo di un lavoratore che vive negli Stati Uniti dovrebbe diventare di circa 7,2 ore, con solo 3,8 ore dedicate al lavoro quotidiano. I numeri che si riferiscono ad altri Paesi con reddito elevato sono simili.[17] Il tempo libero negli Stati Uniti differisce in base all’istruzione e allo stato socioeconomico, ma non così tanto quanto si potrebbe pensare.[18] Nel 1965, sia i meno istruiti sia coloro con un’istruzione elevata disponevano all’incirca della stessa quantità di tempo libero. Oggigiorno, gli adulti senza un diploma di scuola superiore che vivono negli Stati Uniti dispongono del 42 per cento di tempo libero in più rispetto agli adulti con un diploma di laurea di primo livello o magistrale, e le maggiori differenze riguardano le ore a disposizione durante le giornate lavorative. Ciò è dovuto in gran parte alla sottoccupazione di coloro che non hanno conseguito un diploma di laurea. Il consumo di sostanze che inducono il rilascio di elevate quantità di dopamina non è solo un modo per riempire le ore che non vengono impiegate sul posto di lavoro. È anche diventato una delle ragioni per le quali le persone non offrono il loro contributo alla forza lavoro. — location: [1783]() ^ref-15235

---
L’implicazione è che oggi siamo tutti vulnerabili a una riduzione dell’attività della corteccia prefrontale, poiché il nostro circuito della ricompensa è diventato il motore determinante delle nostre vite. L’ingestione di sostanze che inducono il rilascio di elevate quantità di dopamina non è l’unica variabile che influenza il delay discounting. Per esempio, coloro che crescono in ambienti che offrono scarse risorse e sono esposti a segni associati alla mortalità hanno maggiori probabilità di preferire le ricompense immediate a quelle differite rispetto a coloro che, pur altrettanto esposti a quegli stessi segnali, crescono in ambienti ricchi di risorse. I giovani brasiliani che vivono nelle favelas apprezzano meno i premi differiti rispetto ai coetanei che frequentano l’università.[15] C’è dunque da meravigliarsi in merito al fatto che la povertà rappresenti un fattore di rischio per la dipendenza, specialmente in un mondo in cui il rilascio di elevate quantità dopamina è prodotto da sostanze di facile accesso e a basso costo? Un’altra variabile che influisce sul problema del consumo compulsivo è la crescente quantità di tempo libero di cui oggigiorno disponiamo e anche la noia che ne deriva. La meccanizzazione dell’agricoltura, della produzione, delle faccende domestiche e di molti altri lavori che, in precedenza, richiedevano molto tempo e manodopera ha ridotto il numero di ore giornaliere durante le quali le persone lavorano, e per converso dà accesso a una maggior quantità di tempo libero. La giornata tipo di un lavoratore medio negli Stati Uniti appena prima della guerra civile (1861-1865), sia nell’agricoltura sia nell’industria, consisteva in 10/12 ore lavorative al giorno, per sei giorni e mezzo alla settimana, cinquantuno settimane all’anno, con non più di due ore al giorno da dedicare al tempo libero. Alcune persone, spesso si trattava di donne immigrate, lavoravano tredici ore al giorno, sei giorni alla settimana. Altri lavoravano in condizioni di schiavitù. Invece oggigiorno la quantità di tempo libero, quantomeno negli Stati Uniti, è aumentata di 5,1 ore settimanali tra il 1965 e il 2003, per un totale di ulteriori 270 ore all’anno.[16] Entro il 2040, il numero di ore da dedicare allo svago, nella giornata tipo di un lavoratore che vive negli Stati Uniti dovrebbe diventare di circa 7,2 ore, con solo 3,8 ore dedicate al lavoro quotidiano. I numeri che si riferiscono ad altri Paesi con reddito elevato sono simili.[17] Il tempo libero negli Stati Uniti differisce in base all’istruzione e allo stato socioeconomico, ma non così tanto quanto si potrebbe pensare.[18] Nel 1965, sia i meno istruiti sia coloro con un’istruzione elevata disponevano all’incirca della stessa quantità di tempo libero. Oggigiorno, gli adulti senza un diploma di scuola superiore che vivono negli Stati Uniti dispongono del 42 per cento di tempo libero in più rispetto agli adulti con un diploma di laurea di primo livello o magistrale, e le maggiori differenze riguardano le ore a disposizione durante le giornate lavorative. Ciò è dovuto in gran parte alla sottoccupazione di coloro che non hanno conseguito un diploma di laurea. Il consumo di sostanze che inducono il rilascio di elevate quantità di dopamina non è solo un modo per riempire le ore che non vengono impiegate sul posto di lavoro. È anche diventato una delle ragioni per le quali le persone non offrono il loro contributo alla forza lavoro. — location: [1770]() ^ref-14909

---
Il neuroscienziato Samuel McClure e i suoi colleghi hanno considerato quali parti del cervello vengono coinvolte nella scelta che ci induce a preferire le ricompense immediate rispetto a quelle differite.[14] Hanno osservato che, quando i partecipanti sceglievano di ricevere ricompense immediate, le parti del cervello che elaboravano le emozioni e le ricompense apparivano attive. Invece, quando i partecipanti hanno preferito delle ricompense differite, è risultata attiva la corteccia prefrontale, ovvero la parte del cervello coinvolta nella pianificazione e nel pensiero astratto. L’implicazione è che oggi siamo tutti vulnerabili a una riduzione dell’attività della corteccia prefrontale, poiché il nostro circuito della ricompensa è diventato il motore determinante delle nostre vite. L’ingestione di sostanze che inducono il rilascio di elevate quantità di dopamina non è l’unica variabile che influenza il delay discounting. Per esempio, coloro che crescono in ambienti che offrono scarse risorse e sono esposti a segni associati alla mortalità hanno maggiori probabilità di preferire le ricompense immediate a quelle differite rispetto a coloro che, pur altrettanto esposti a quegli stessi segnali, crescono in ambienti ricchi di risorse. I giovani brasiliani che vivono nelle favelas apprezzano meno i premi differiti rispetto ai coetanei che frequentano l’università.[15] C’è dunque da meravigliarsi in merito al fatto che la povertà rappresenti un fattore di rischio per la dipendenza, specialmente in un mondo in cui il rilascio di elevate quantità dopamina è prodotto da sostanze di facile accesso e a basso costo? Un’altra variabile che influisce sul problema del consumo compulsivo è la crescente quantità di tempo libero di cui oggigiorno disponiamo e anche la noia che ne deriva. La meccanizzazione dell’agricoltura, della produzione, delle faccende domestiche e di molti altri lavori che, in precedenza, richiedevano molto tempo e manodopera ha ridotto il numero di ore giornaliere durante le quali le persone lavorano, e per converso dà accesso a una maggior quantità di tempo libero. La giornata tipo di un lavoratore medio negli Stati Uniti appena prima della guerra civile (1861-1865), sia nell’agricoltura sia nell’industria, consisteva in 10/12 ore lavorative al giorno, per sei giorni e mezzo alla settimana, cinquantuno settimane all’anno, con non più di due ore al giorno da dedicare al tempo libero. Alcune persone, spesso si trattava di donne immigrate, lavoravano tredici ore al giorno, sei giorni alla settimana. Altri lavoravano in condizioni di schiavitù. Invece oggigiorno la quantità di tempo libero, quantomeno negli Stati Uniti, è aumentata di 5,1 ore settimanali tra il 1965 e il 2003, per un totale di ulteriori 270 ore all’anno.[16] Entro il 2040, il numero di ore da dedicare allo svago, nella giornata tipo di un lavoratore che vive negli Stati Uniti dovrebbe diventare di circa 7,2 ore, con solo 3,8 ore dedicate al lavoro quotidiano. I numeri che si riferiscono ad altri Paesi con reddito elevato sono simili.[17] Il tempo libero negli Stati Uniti differisce in base all’istruzione e allo stato socioeconomico, ma non così tanto quanto si potrebbe pensare.[18] Nel 1965, sia i meno istruiti sia coloro con un’istruzione elevata disponevano all’incirca della stessa quantità di tempo libero. Oggigiorno, gli adulti senza un diploma di scuola superiore che vivono negli Stati Uniti dispongono del 42 per cento di tempo libero in più rispetto agli adulti con un diploma di laurea di primo livello o magistrale, e le maggiori differenze riguardano le ore a disposizione durante le giornate lavorative. Ciò è dovuto in gran parte alla sottoccupazione di coloro che non hanno conseguito un diploma di laurea. Il consumo di sostanze che inducono il rilascio di elevate quantità di dopamina non è solo un modo per riempire le ore che non vengono impiegate sul posto di lavoro. È anche diventato una delle ragioni per le quali le persone non offrono il loro contributo alla forza lavoro. — location: [1765]() ^ref-8233

---
Vincoli categoriali autoimposti — location: [1851]() ^ref-34178

---
I vincoli autoimposti di natura categoriale limitano il consumo di certe sostanze che innescano il rilascio di dopamina suddividendole in due diversi insiemi: quello che comprende i sottotipi che ci permettiamo di assumere e quello che riguarda, invece, ciò che decidiamo di precluderci. Questo metodo ci aiuta a evitare non solo la nostra droga preferita, ma anche i fattori scatenanti che innescano il craving associato a quella sostanza. Questa strategia è particolarmente utile per quelle sostanze che non possiamo eliminare del tutto, ma che stiamo cercando di consumare in modo più sano, come per esempio il cibo, e anche per la manifestazione di comportamenti relativi al sesso e all’impiego dello smartphone. — location: [1867]() ^ref-39536

---
dichiarazioni ufficiali sull’abbigliamento adeguato che dovrebbero indossare i fedeli, sconsigliando di vestirsi con “gonne e pantaloncini corti, camicie che non coprano l’addome e vestiti che lascino scoperte le spalle o che siano in ogni modo scollati sia davanti sia dietro.”[22] L’autoimposizione di vincoli categoriali fallisce quando includiamo inavvertitamente un trigger nell’elenco che comprende le attività che ci concediamo. Possiamo correggere errori come questi con un processo di ulteriore vaglio che si basi sull’esperienza. Ma cosa succede quando cambiano le stesse categorie? — location: [1886]() ^ref-16472

---
dietro.”[22] L’autoimposizione di vincoli categoriali fallisce quando includiamo inavvertitamente un trigger nell’elenco che comprende le attività che ci concediamo. Possiamo correggere errori come questi con un processo di ulteriore vaglio che si basi sull’esperienza. Ma cosa succede quando cambiano le stesse categorie? — location: [1888]() ^ref-19177

---
Il Corano fa esplicito riferimento al pudore femminile: “E di’ alle credenti di abbassare i loro sguardi ed essere caste e di non mostrare, dei loro ornamenti, se non quello che appare; di lasciar scendere il loro velo fin sul petto e non mostrare i loro ornamenti ad altri […].”[21] La Chiesa di Gesù Cristo dei Santi degli Ultimi Giorni (Chiesa Mormone) ha rilasciato dichiarazioni ufficiali sull’abbigliamento adeguato che dovrebbero indossare i fedeli, sconsigliando di vestirsi con “gonne e pantaloncini corti, camicie che non coprano l’addome e vestiti che lascino scoperte le spalle o che siano in ogni modo scollati sia davanti sia dietro.”[22] L’autoimposizione di vincoli categoriali fallisce quando includiamo inavvertitamente un trigger nell’elenco che comprende le attività che ci concediamo. Possiamo correggere errori come questi con un processo di ulteriore vaglio che si basi sull’esperienza. Ma cosa succede quando cambiano le stesse categorie? — location: [1883]() ^ref-32953

---
come i tentativi di controllare il consumo siano rapidamente contrastati dalle moderne forze del mercato, ma questo è solo un altro esempio delle sfide inerenti alla nostra economia della dopamina. Ci sono molti altri esempi moderni di sostanze, precedentemente considerate dei tabù, che poi sono state trasformate in prodotti socialmente accettabili, spesso sotto forma di farmaci. Le sigarette sono diventate penne per vaporizzatori e buste di snus, il tabacco svedese. L’eroina è diventata OxyContin. La cannabis è diventata “marijuana medica”. Non appena ci impegniamo in un percorso di astinenza, la nostra vecchia sostanza riappare sotto forma di un nuovo prodotto ben confezionato e conveniente, per poi sentirci dire: Ehi! Tutto ciò è legittimo. Questo nuovo prodotto, ora, va bene per — location: [1908]() ^ref-8416

---
i tentativi di controllare il consumo siano rapidamente contrastati dalle moderne forze del mercato, ma questo è solo un altro esempio delle sfide inerenti alla nostra economia della dopamina. Ci sono molti altri esempi moderni di sostanze, precedentemente considerate dei tabù, che poi sono state trasformate in prodotti socialmente accettabili, spesso sotto forma di farmaci. Le sigarette sono diventate penne per vaporizzatori e buste di snus, il tabacco svedese. L’eroina è diventata OxyContin. La cannabis è diventata “marijuana medica”. Non appena ci impegniamo in un percorso di astinenza, la nostra vecchia sostanza riappare sotto forma di un nuovo prodotto ben confezionato e conveniente, per poi sentirci dire: Ehi! Tutto ciò è legittimo. Questo nuovo prodotto, ora, va bene per — location: [1909]() ^ref-13339

---
Fin dalla preistoria, gli esseri umani hanno elevato le sostanze che alterano la mente mediante la categoria del sacro, rendendole utilizzabili solo durante le cerimonie religiose e i riti di passaggio, oppure come medicinali. In questo contesto, solo i sacerdoti, gli sciamani o gli altri designati, che hanno ricevuto una formazione speciale o sono stati investiti di un’autorità particolare, potevano somministrare quelle sostanze. Per più di 7000 anni, gli allucinogeni, noti anche come sostanze psichedeliche (funghi magici, ayahuasca, peyote), hanno avuto impieghi sacramentali in diverse culture. Quando gli allucinogeni sono divenuti popolari, e ampiamente disponibili, come droghe ricreative, soprattutto per via di quel movimento che ha dato vita alla controcultura degli anni Sessanta del secolo scorso, i danni si sono moltiplicati e hanno portato a dichiarare l’illegalità dell’assunzione dell’LSD nella maggior parte del mondo. — location: [1916]() ^ref-42336

---
Oggi c’è un movimento che si sta impegnando per rendere di nuovo legale l’impiego degli allucinogeni, e di altre sostanze psichedeliche, anche se solo nel contesto pseudo-sacro della psicoterapia psichedelica. Oggigiorno, psichiatri e psicologi specializzati stanno somministrando allucinogeni, e altri potenti agenti psicotropi (psilocibina, ketamina, ecstasy), come rimedi per la salute mentale. La somministrazione di poche dosi (da una a tre) di sostanze psichedeliche, intervallate da molte sessioni di terapia della parola, protratte per molte settimane, è diventata l’equivalente contemporaneo dello sciamanesimo. La speranza è che limitando l’accesso a questi farmaci, e attribuendo il ruolo di “sentinelle” agli psichiatri, le proprietà “mistiche” di queste sostanze chimiche – senso di unità, trascendenza del tempo, umore positivo e devozione – possano essere impiegate senza determinare un uso improprio, oppure eccessivo, o, ancora, che generi dipendenza. — location: [1923]() ^ref-14108

---
Nell’ormai famoso esperimento del marshmallow di Stanford, almeno un bambino ha gestito il sacro completamente da solo. L’esperimento, che venne condotto presso la Stanford University alla fine degli anni Sessanta del secolo scorso dallo psicologo Walter Mischel, fu in realtà costituito da un’ampia serie di studi volti a osservare il fenomeno della gratificazione differita.[24] Ad alcuni bambini, di età compresa tra 3 e 6 anni, è stata offerta la possibilità di scegliere tra l’opzione di una ricompensa ridotta, ma immediata (un marshmallow), e quella che prevedeva un premio costituito da due marshmallow, qualora fossero stati in grado di aspettare di mangiare il primo, per circa quindici minuti. Durante quel quarto d’ora, il ricercatore usciva dalla stanza, per poi ritornare. Il marshmallow era posto in un piatto, disposto su un tavolo, in una stanza che non offriva ulteriori distrazioni: niente giocattoli, nessun altro bambino presente. Lo scopo dello studio era determinare a che età, nei bambini, si sviluppa la gratificazione differita. Studi successivi hanno preso in considerazione quale genere di risultati, nel corso della vita reale, è associato alla capacità, o all’incapacità, di differire la gratificazione. I ricercatori hanno osservato che nel campione costituito da circa un centinaio di bambini, un terzo ha resistito sufficientemente a lungo per ricevere il secondo marshmallow. L’età era un fattore determinante: tanto più i bambini erano grandi, quanto più erano in grado di differire la gratificazione. Negli studi di follow-up, i bambini che erano in grado di attendere, al punto da ricevere il secondo marshmallow, tendevano a ottenere, a distanza di anni, punteggi SAT più elevati e migliori risultati nel percorso di formazione, ed erano adolescenti, nel complesso, cognitivamente più competenti e maggiormente adattati dal punto di vista sociale. Un dettaglio meno noto dell’esperimento riguarda ciò che quei bambini hanno fatto nel corso di quei quindici minuti in cui si sono impegnati per evitare di mangiare il primo marshmallow. Le osservazioni dei ricercatori hanno rivelato una sorta di “incarnazione” dell’autoimposizione di un vincolo: i bambini “si coprono gli occhi con le mani, oppure si girano, in modo da non poter vedere il vassoio… iniziano a dare dei piccoli calci alla scrivania, oppure si tirano le trecce, o, ancora, accarezzano il marshmallow come se fosse un minuscolo animale di pezza”.[25] Coprirsi gli occhi e voltarsi dall’altra parte ricorda l’autoimposizione di vincoli fisici. — location: [1931]() ^ref-48010

---
Come ha scritto Immanuel Kant nella Metafisica dei costumi, “Quando ci rendiamo conto di essere capaci di seguire questa legislazione interiore, l’uomo (naturale) si sente obbligato a riverire l’uomo morale nella sua stessa persona.”[26] Autoimporsi dei limiti è un modo per essere liberi. — location: [1981]() ^ref-1414

---
Secondo i dati del 2011 del National Health Interview Survey del National Center for Health Statistics dei CDC, il 7,5 per cento dei giovani statunitensi, di età compresa tra i sei e i diciassette anni, ha assunto un farmaco prescritto per “difficoltà emotive e comportamentali”.[9] I bambini poveri avevano maggiori probabilità di assumere farmaci psichiatrici rispetto a quelli che non vivevano in condizioni di indigenza (9,2 per cento contro 6,6 per cento). — location: [2320]() ^ref-22262

---
Uno studio condotto in Svezia a livello nazionale ha considerato i tassi di prescrizione di diversi farmaci psichiatrici, analizzandoli sulla base di alcuni indici che fanno riferimento a quella che i ricercatori hanno chiamato la “deprivazione di quartiere” (indice di istruzione, reddito, disoccupazione e assistenza sociale).[12] Per ogni classe di farmaci psichiatrici, hanno osservato che la prescrizione aumentava con il diminuire dello status socioeconomico del quartiere. La conclusione degli autori dello studio è stata: “Questi risultati indicano che la ‘deprivazione di quartiere’ è correlata alla prescrizione di farmaci psichiatrici.” Anche gli oppioidi vengono prescritti ai poveri in modo sproporzionato. Secondo lo US Department of Health and Human Services: “La povertà, i tassi di disoccupazione e il rapporto occupazione/popolazione sono altamente correlati con la prevalenza dell’impiego degli oppioidi da prescrizione, e anche con gli indici che si riferiscono all’uso di sostanze. In media, le contee con le peggiori prospettive economiche hanno maggiori probabilità di avere tassi più elevati per quanto riguarda la prescrizione di oppioidi, i ricoveri per oppioidi e i decessi per overdose.” — location: [2334]() ^ref-62375

---
l’immersione in acqua ghiacciata, è un esempio di come il fatto di insistere sul versante del dolore possa innescare una reazione opposta, ovvero determinare il piacere. A differenza della pressione esercitata sul lato del piacere, la dopamina che viene rilasciata quando si prova del dolore è un effetto indiretto e potenzialmente più duraturo. Quindi, come funziona? Il dolore determina il piacere, innescando i meccanismi omeostatici di regolazione del corpo. In questo caso, potremmo dire così: lo stimolo iniziale, percepito come dolore, è seguito da gremlin che saltano sul versante del piacere per ristabilire l’equilibrio del sistema.     Il piacere che proviamo è la risposta fisiologica naturale e riflessa del nostro corpo al dolore. La mortificazione della carne proposta da Martin Lutero attraverso il digiuno e l’autoflagellazione potrebbe in effetti averlo portato a essere un po’ “su di giri”, seppur per motivi religiosi. Attraverso l’esposizione intermittente al dolore, il nostro punto di riferimento edonico naturale viene caricato sul versante del piacere, in modo tale da farci apparire meno vulnerabili al dolore e più capaci di provare piacere nel corso del tempo.     Alla fine degli anni Sessanta del secolo scorso, gli scienziati condussero una serie di esperimenti sui cani che, a causa della loro evidente crudeltà, oggi non sarebbero consentiti, ma che hanno comunque offerto importanti informazioni sull’omeostasi cerebrale (ovvero sul livellamento dell’equilibrio).[3] — location: [2504]() ^ref-3216

---
L’ormesi è una branca della scienza che studia gli effetti benefici della somministrazione di dosi, da piccole a moderate, di stimoli nocivi e/o dolorosi, come freddo, caldo, cambiamenti gravitazionali, radiazioni, restrizioni alimentari ed esercizio fisico. Hormesis deriva dal greco antico hormáein: mettere in moto, sollecitare, incitare. Edward J. Calabrese, tossicologo statunitense e leader nel campo dell’ormesi, descrive questo fenomeno facendo riferimento a “risposte adattative dei sistemi biologici a modeste sfide ambientali, o autoimposte, attraverso le quali il sistema migliora la propria funzionalità e/o la tolleranza a sfide più rilevanti”.[6] — location: [2561]() ^ref-38751

---
Ma perseguire il dolore è più difficile che inseguire il piacere. Si scontra con il nostro riflesso innato a evitare il dolore e perseguire il piacere. Di fatto, si aggiunge al nostro impegno cognitivo: dobbiamo ricordare che proveremo piacere dopo il dolore, e siamo straordinariamente soggetti ad “amnesia” in merito a questo genere di questioni. So che devo reimparare la lezione che mi offre il dolore, ogni mattina, mentre mi sforzo di alzarmi dal letto e di fare esercizio fisico. Perseguire il dolore invece del piacere è anche un atteggiamento controculturale, che si scontra con tutti i messaggi associati al benessere che pervadono tanti aspetti della vita contemporanea. Il Buddha ci ha insegnato a trovare la Via di Mezzo tra dolore e piacere, ma anche tale via è stata adulterata dalla “tirannia della convenienza”.[18] Quindi, dobbiamo cercare il dolore e invitarlo a far parte della nostra vita — location: [2635]() ^ref-46444

---
Nel 2011, in un articolo pubblicato in un’importante rivista medica, Christian Sprenger e i suoi colleghi hanno fornito supporto empirico alle antiche idee di Ippocrate sul dolore. Hanno usato le tecniche di neuroimaging (immagini del cervello in tempo reale) per studiare gli effetti del calore, e di altri stimoli dolorosi, applicati alle braccia e alle gambe di venti giovani uomini sani. Hanno osservato che l’esperienza soggettiva del dolore, causata da uno stimolo algico iniziale, diminuiva con l’applicazione di una seconda sollecitazione dolorosa.[20] Inoltre, il naloxone, un bloccante del recettore degli oppioidi, preveniva la manifestazione di tale fenomeno, indicando che l’applicazione del dolore determina il rilascio di oppioidi endogeni. — location: [2653]() ^ref-52151

---
Gli scienziati hanno mostrato che anche solo lo stress può determinare un incremento del rilascio di dopamina nel circuito della ricompensa del cervello, generando gli stessi cambiamenti, a livello cerebrale, che si osservano con certe sostanze che creano dipendenza, come per esempio la cocaina e la metanfetamina.[28] Proprio come diventiamo tolleranti, per via di un’esposizione ripetuta, agli stimoli che ci procurano piacere, così possiamo manifestare assuefazione agli stimoli dolorosi, resettando il nostro cervello sul versante del dolore — location: [2830]() ^ref-51708

---
l’anedonia, una sorta di appiattimento affettivo ed emotivo, nel resto della loro vita. — location: [2836]() ^ref-45560

---
Nel 2002, il 20 per cento del personale maggiormente retribuito aveva il doppio delle probabilità di lavorare per molte ore rispetto al 20 per cento meno pagato, e tale tendenza pare perpetuarsi anche oggi. Gli economisti ipotizzano che questo cambiamento sia dovuto alle maggiori ricompense garantite a coloro che si trovano al vertice della piramide economica. — location: [2898]() ^ref-46089

---
Ogni religione e codice etico ha considerato l’onestà tra i tratti essenziali dei propri insegnamenti morali. Tutti i miei pazienti che hanno ottenuto un recupero a lungo termine hanno fatto affidamento sul dire la verità come criterio fondamentale per la riacquisizione della salute mentale e somatica. — location: [3049]() ^ref-58685

---
radicale favorisce l’acquisizione della consapevolezza delle nostre azioni. In secondo luogo, favorisce le relazioni umane profonde. Terzo, conduce a narrare un’autobiografia veritiera, che ci mantiene consapevolmente responsabili sia del nostro presente sia del nostro futuro. Inoltre, dire la verità è un atteggiamento contagioso che potrebbe persino prevenire lo sviluppo di future dipendenze. — location: [3122]() ^ref-33058

---
L’onestà radicale – ovvero, dire sempre la verità sia su questioni importanti sia su quelle marginali, specialmente quando farlo rende evidenti le nostre debolezze e ha delle conseguenze – è essenziale non solo per il recupero nei casi associati a dipendenze, ma per chiunque stia cercando di vivere una vita più equilibrata nel nostro ecosistema, così saturo di ricompense. Funziona a molti livelli. Primo, l’onestà radicale favorisce l’acquisizione della consapevolezza delle nostre azioni. In secondo luogo, favorisce le relazioni umane profonde. Terzo, conduce a narrare un’autobiografia veritiera, che ci mantiene consapevolmente responsabili sia del nostro presente sia del nostro futuro. Inoltre, dire la verità è un atteggiamento contagioso che potrebbe persino prevenire lo sviluppo di future dipendenze. — location: [3119]() ^ref-54382

---
La fine delle Sirene era nel racconto. Il mito di Ulisse mette in evidenza una caratteristica chiave del cambiamento sul piano comportamentale: raccontare le nostre esperienze ci offre la possibilità di controllarle. Che ciò accada nel contesto della psicoterapia, oppure parlando con uno sponsor AA, confessandosi innanzi a un prete, confidandosi con un amico, o scrivendo un diario, il nostro onesto resoconto ci garantisce di provare sollievo in relazione ai nostri comportamenti, permettendoci, in alcuni casi, di coglierli in una certa prospettiva per la prima volta. Ciò è particolarmente vero per i comportamenti che implicano un livello di automatismo che è al di fuori della nostra consapevolezza cosciente. — location: [3132]() ^ref-56972

---
Ricorderete che Ulisse chiese al suo equipaggio di legarlo all’albero maestro della nave per evitare di subire il richiamo delle Sirene. Ma se ci pensate, avrebbe potuto semplicemente mettersi la cera d’api nelle orecchie, come peraltro ha ordinato di fare al resto del suo equipaggio, risparmiandosi, tra l’altro, di provare molto dolore. Ulisse non amava subire punizioni. Ma sarebbe stato possibile neutralizzare le Sirene solo se qualcuno che le avesse ascoltate, fosse sopravvissuto e avesse raccontato, in seguito, la sua esperienza. Ulisse sconfisse le Sirene raccontando il suo viaggio. La fine delle Sirene era nel racconto. Il mito di Ulisse mette in evidenza una caratteristica chiave del cambiamento sul piano comportamentale: raccontare le nostre esperienze ci offre la possibilità di controllarle. Che ciò accada nel contesto della psicoterapia, oppure parlando con uno sponsor AA, confessandosi innanzi a un prete, confidandosi con un amico, o scrivendo un diario, il nostro onesto resoconto ci garantisce di provare sollievo in relazione ai nostri comportamenti, permettendoci, in alcuni casi, di coglierli in una certa prospettiva per la prima volta. Ciò è particolarmente vero per i comportamenti che implicano un livello di automatismo che è al di fuori della nostra consapevolezza cosciente. — location: [3128]() ^ref-5701

---
lanci dei dadi coronati da successo, stando a quanto affermato dai partecipanti, con il parametro di riferimento del 50 per cento predefinito in base al verificarsi di dichiarazioni del tutto oneste. Non sorprende che i partecipanti abbiano mentito frequentemente. Rispetto al parametro di onestà del 50 per cento, i partecipanti hanno riferito che il 68 per cento dei loro lanci ha prodotto un risultato vincente. A questo punto, i ricercatori hanno impiegato l’elettricità per migliorare l’eccitabilità neuronale nella corteccia cerebrale prefrontale dei partecipanti, utilizzando una metodologia chiamata stimolazione transcranica a corrente continua (tDCS). La corteccia prefrontale è la parte più anteriore del nostro cervello, quella che si trova appena dietro la fronte, ed è coinvolta nei processi decisionali, nella regolazione delle emozioni e nella pianificazione futura, e anche in molti altri processi complessi. È anche l’area più importante coinvolta nella narrazione. I ricercatori hanno osservato che le menzogne si sono ridotte della metà quando l’eccitabilità neuronale, nella corteccia prefrontale, è stata incrementata. Inoltre, l’aumento dell’onestà “non poteva essere spiegato da cambiamenti nell’interesse personale, o nelle convinzioni morali, ed era dissociato dall’impulsività, dalla volontà di correre rischi e dall’umore dei partecipanti”. Hanno concluso che l’onestà può essere rinforzata stimolando la corteccia prefrontale, coerentemente con l’idea che “il cervello umano si sia evoluto dotandosi di processi dedicati al controllo di comportamenti sociali complessi — location: [3150]() ^ref-50480

---
Questo è un fenomeno ben noto per quanto riguarda le dipendenze, si tratta di una sorta di stato semicosciente, simile a un sogno a occhi aperti, a cui spesso ci si riferisce con il termine negazione. La negazione è probabilmente mediata da una disconnessione tra il circuito della ricompensa e le regioni corticali superiori che ci consentono di narrare gli eventi della nostra vita, di apprezzarne le conseguenze e di pianificare il futuro. Molte forme di trattamento delle dipendenze comportano il rafforzamento e il rinnovo delle connessioni tra queste parti del cervello. Il neuroscienziato Christian Ruff e i suoi colleghi hanno studiato i meccanismi neurobiologici dell’onestà.[2] In un esperimento, hanno invitato i partecipanti (145 in totale) a impegnarsi in un gioco nel quale lanciavano dei dadi, scommettendo dei soldi, tramite l’interfaccia di un computer. Prima di ogni tiro, sul monitor comparivano le combinazioni dei dadi che avrebbero prodotto un profitto monetario, fino a 90 franchi svizzeri (circa 100 dollari americani). A differenza del gioco d’azzardo in un casinò, i partecipanti potevano mentire in merito agli effettivi esiti del lancio dei dadi, al fine di incrementare le loro vincite. I ricercatori sono stati in grado di determinare il grado delle imposture, confrontando la percentuale media dei lanci dei dadi coronati da successo, stando a quanto affermato dai partecipanti, con il parametro di riferimento del 50 per cento predefinito in base al verificarsi di dichiarazioni del tutto oneste. Non sorprende che i partecipanti abbiano mentito frequentemente. Rispetto al parametro di onestà del 50 per cento, i partecipanti hanno riferito che il 68 per cento dei loro lanci ha prodotto un risultato vincente. A questo punto, i ricercatori hanno impiegato l’elettricità per migliorare l’eccitabilità neuronale nella corteccia cerebrale prefrontale dei partecipanti, utilizzando una metodologia chiamata stimolazione transcranica a corrente continua (tDCS). La corteccia prefrontale è la parte più anteriore del nostro cervello, quella che si trova appena dietro la fronte, ed è coinvolta nei processi decisionali, nella regolazione delle emozioni e nella pianificazione futura, e anche in molti altri processi complessi. È anche l’area più importante coinvolta nella narrazione. I ricercatori hanno osservato che le menzogne si sono ridotte della metà quando l’eccitabilità neuronale, nella corteccia prefrontale, è stata incrementata. Inoltre, l’aumento dell’onestà “non poteva essere spiegato da cambiamenti nell’interesse personale, o nelle convinzioni morali, ed era dissociato dall’impulsività, dalla volontà di correre rischi e dall’umore dei partecipanti”. Hanno concluso che l’onestà può essere rinforzata stimolando la corteccia prefrontale, coerentemente con l’idea che “il cervello umano si sia evoluto dotandosi di processi dedicati al controllo di comportamenti sociali complessi — location: [3139]() ^ref-59640

---
l’ipotesi che praticare l’onestà radicale potrebbe rinforzare circuiti neurali dedicati, analogamente a quanto accade nell’apprendimento di una seconda lingua, nel suonare il piano, nel giocare al sudoku, e in altre attività che coinvolgono circuiti diversi. Coerentemente con l’esperienza vissuta dalle persone in via di recupero, dire la verità può cambiare il cervello, un fatto che ci permette di essere maggiormente consapevoli del nostro equilibrio piacere-dolore, dei processi mentali che determinano gli eccessi del consumo compulsivo, e, quindi, anche cambiare i nostri comportamenti. Il risveglio della mia consapevolezza in relazione al problema — location: [3171]() ^ref-20151

---
approccio di counseling sviluppato da William R. Miller e Stephen Rollnick, — location: [3196]() ^ref-49462

---
L’onestà promuove le connessioni profonde tra gli esseri umani Dire la verità attira le persone, specialmente quando siamo disposti a esporre le nostre vulnerabilità. Quest’idea è controintuitiva, perché presumiamo che manifestare gli aspetti meno desiderabili di noi stessi allontanerà gli altri. In termini razionali, ha senso che le persone prendano le distanze quando vengono a conoscenza dei nostri difetti e delle trasgressioni che dipendono dalla nostra personalità. Tuttavia, accade, in realtà, il contrario: le persone si avvicinano. Colgono, nella nostra fragilità, la loro stessa vulnerabilità e umanità. Sono rassicurati dal fatto di non sentirsi soli con i loro dubbi, paure e debolezze. — location: [3216]() ^ref-6014

---
C’è un fenomeno ben noto agli AA che viene denominato drunkalogue, il quale si riferisce alla narrazione di storie che si riferiscono a vicende di intossicazione che vengono condivise per intrattenere, e mettersi in mostra, piuttosto che per insegnare e consentire di apprendere. I drunkalogue tendono a innescare il craving, piuttosto che a favorire il recupero. La linea che separa l’onesta rivelazione di se stessi e un drunkalogue, informato da intenti manipolatori, è sottile, e riguarda piccole differenze nel contenuto, nel tono, nella cadenza e nell’afflato, — location: [3265]() ^ref-53910

---
Una veritiera narrazione autobiografica ci consente inoltre di essere più autentici, spontanei e liberi nel momento presente. Lo psicoanalista Donald Winnicott ha introdotto il concetto di “falso sé” nel corso degli anni Sessanta del secolo scorso.[6] Secondo Winnicott, il falso sé caratterizza una persona che si è autocostruita sulle difese associate a richieste esterne poco tollerabili e a fattori di stress. Winnicott ha postulato che la creazione del falso sé può determinare la percezione di sentimenti associati a un vuoto profondo. Senza via di uscita. I social media hanno contribuito a rendere ancora più attuale il problema del falso sé, perché rendono molto più facile, e persino ci incoraggiano, produrre narrazioni in merito alle nostre vite che sono lontane dalla realtà — location: [3350]() ^ref-59824

---
Quando l’esperienza che viviamo diverge dall’immagine che proiettiamo, ci esponiamo al rischio di percepire il distacco dal mondo, e finiamo per sentirci irreali, falsi, proprio come le infondate suggestioni che abbiamo creato e diffuso. Gli psichiatri indicano tutto ciò con i termini derealizzazione e depersonalizzazione. È una percezione terrificante, che comunemente alimenta l’ideazione suicidaria. Dopotutto, se non ci sentiamo reali, il fatto di porre fine alla nostra vita sembra quasi un evento irrilevante. L’antidoto al falso sé è il sé autentico. L’onestà radicale è un modo per arrivarci. Ci connette alla nostra esistenza e ci fa sentire entità reali del mondo. Riduce anche l’impegno cognitivo necessario per tenere sotto controllo tutte quelle bugie, perciò l’autenticità libera la nostra energia mentale che diventa disponibile per vivere in modo più spontaneo il momento presente. Quando non lavoriamo più per proiettare un falso sé, siamo maggiormente aperti nei confronti di noi stessi e degli altri. Come ha scritto lo psichiatra Mark Epstein nel suo libro, intitolato Going on Being, a proposito del suo viaggio verso l’autenticità: “Non sforzandomi più di gestire il mio ambiente, iniziai a sentirmi rinvigorito, a ridefinire l’equilibrio, a percepire una sensazione di connessione con la spontaneità del mondo naturale e con la mia essenza interiore.”[7 — location: [3361]() ^ref-18348

---
